---
title: 二十一梦
date: 2025-06-23
tags: [随笔, 成长]
desc: 岁月不居，我竟已走到了20岁的关口。回想过往的日子，真是恍然如梦。
---

岁月不居，我竟已走到了20岁的关口。回想过往的日子，真是恍然如梦。此时此地，以此身回望，往事如许铺满了时光，但当我想仔细看时，细节却早已模糊不清，再定睛一瞧它的轮廓，也早已在时间里扭曲了。人的头脑是像素太低光圈又太大的相机，留不下细节也模糊了轮廓，只剩下憧憧的光影留在记忆的底片上，身后不知是哪片时空里的草木与日月。

前几天看了一个很有意思的视频，里面说到我们对时间的感受不是线性的，而是对数的。在对数坐标下（以最完美的常数e为底），若人生在世80年，那么在我们的感受中，当我们18岁恰是我们人生的中点。我不由得反顾自身，不错的，18岁后的日子确实飞快：我似乎刚在莆田一中的食堂里吃完18岁生日的蛋糕，刚在高考的答题卡上留下我的遗憾，可一转眼我就在一个离家千里的城市待了快两年了。无怪乎先人说“世事如梦”，佛家也道“一切有为法，如梦幻泡影”。记忆之中，往事翩翩，许多事情犹在昨日，可仔细思量却又模糊了面目，仿佛是前生。那曾经引我欢笑、使我堕泪、诱我相思、令我心动的种种记忆真的是真实的吗，若是真实的，为什么我再也无法找寻它们的踪迹了呢？若是虚假，那我为何每每回忆时我的心仍然会为这幻影震颤呢？我曾经觉得20岁是一个好遥远的日子，可不知不觉间我已跋山涉水走了如此远，走到了这20岁的关口。

庸常岁月，专割人寿。日复日，年复年，对时间流逝的感知在周而复始的庸常琐碎里被迟钝了。总也改不对的代码、写不完的作业与报告、吃腻了的食堂、枯燥无味的会议填满了生活也磨平了本应敏锐的感官。三四月的青春白日里，我坐在电脑前敲代码时常常有一种不真实的迷惘。窗外春光烂漫、欣欣向荣，金灿灿的阳光洒满草坪，照得每个人的面庞都散发着一种淡淡的光辉。可是窗内呢？我枯坐在桌前，照在我脸上的不是高悬的阳光而是惨白的屏幕的光，眼底倒映着黑色的背景——那是我代码编辑器与命令行的背景——与花花绿绿的字母。这字母中倘若没有黄色与红色倒还好，倘出现几条红色的波浪线或是感叹号，再配上“Error：”，那时你若隔着窗户看我，便会看到一个抓耳挠腮长吁短叹烦躁不已垂头丧气的男大学生，面容枯黄，发丝缠结在一起遮不住日益上移的发际线。也正是在这种时候，那种不真实的迷惘袭来：窗外的春光是真实的吗，又或者说“我”是真实的吗？若那春光是真，为什么漫天的光华照不到我的身上？若“我”是真，为何我竟不在那窗外的明媚里？日月昭昭，草木皆得泽被；斗室昏昏，韶华竟致锁枷！我与那个生机勃勃万物得时的世界似乎格格不入，我不是此世的归人而是异乡的来客。于是我出门去，希望在春色里证明“我”的真实。

二月的梅花，暗香浮动似芳魂悠悠，是灰色的校园里不多的鲜艳。教学楼旁的梅花最美，大概是因着单调的背景的衬托，那一株株孤立的梅反比梅花山满山的梅花都更动人夺目。一千年过去了，江宁王安石笔下的梅花依然在墙角凌霜傲雪，只是物非人非。三月入春，江南依旧有梅花，但樱花也已默默在枝头展颜。今年依旧没去成珍珠河畔和鸡鸣寺前看樱花，但学校里的樱花却也开得似氤氲的云，一簇簇的白云飘在枝头令人见而忘俗。可惜这花的边上就是宿舍楼与教学楼，灰色的墙体时时刻刻提醒着你，春天和自在是草木的是飞鸟的，独独不是你的。你不仅为有形的高墙束缚着，也扛着无形的枷锁，名缰利锁，尘网难逃。

四月份充满了疲惫，虽然清明去无锡休息了两天，但疲惫依旧贯穿始终。srtp项目中期的准备是一座大山，花费了我许多精力，也花费了我的电脑许多精力。感谢我任劳任怨的电脑。码农是新时代的农民，电脑是新时代的犁。中期报告是最耗精力的，无法想象那22页的文献综述竟然都是我自己一个字一个字敲出来的。高中时写议论文觉得800字可长了，如今写报告写论文，800字的废话挥手而就，还嫌不够，再夹带一些公式，倒也显得满满当当“内容充实”。但也正是在准备中期答辩时我心中的不真实感来到了顶峰，我深知我所做的没什么意义，我所获得的提升也微乎其微，我所获得的也许不过是南箕北斗，我所追求的或许不过是镜花水月。可就是为了这没什么意义的事情，为了保证一个不被保证的未来，我却放弃了窗外的春和景明晴空万里。本末倒置的荒诞感带给我一种头在下脚在上的悬浮。古人称国事危急为山河倒悬，而如今我的人生竟也倒悬。

春色无边，可20岁的我所面临的困难似乎也无边，眼前山峦横亘，不知还要跋涉多久。倘若我本就是一个登山者那还能视这一切是一生的志业，可上大学两年来——甚至更早，遭到在高中的时候——我便已渐渐意识到我的志趣并不在这些复杂的电路与代码之间。使我沉醉的是史铁生的地坛白先勇的台北余秋雨的金陵李太白的长安与苏东坡的黄州，使我神往的是滕王阁的落霞玉皇顶的朝日桃花园的春夜与太极宫的万国来朝，使我同情的是渔阳顰鼓里的流民逾墙而走的老翁春日凝妆的怨妇与浔阳江头的琵琶女。物理、数学当然是很美很美的学科，电路、通信当然是很重要很重要的技术，可那都不是我最愿意托付的事业。可是我又太胆怯太懦弱，我不敢真的埋首进文字之间，我担心颠沛流离担心朝不保夕，我终究不愿意舍弃那一条更安全的道路。我只能安慰自己，在未来用工作养爱好，用爱好调剂生活，就如无数人做的那样。可我不知道这样的生活是否真的能实现。毕竟，在过去我已经一退再退了，我常常害怕这种退缩永无止境，害怕那些曾经使我魂牵梦萦的事物最终沉于记忆的海底。我并不是在苛责自己，我知道我做的选择谈不上错误，我知道我也不是一个毫无乐趣汲汲名利的人，只是我常常遗憾于我的舍弃。

往事种种皆成今日我。20岁的今天，一切好像没什么不同。这篇文章我从5月28号写到了6月23号的凌晨，而构思或说是对20岁的想象更早就已开始。但当我跨过生日的零点时，我并没有因为到了20岁而陡然成熟或成长，我的生活也没有一夜之间发生什么翻天覆地的变化。生日那天是周三，正好没课放假，于是一觉睡到日上三竿，下午写写题目看看书晚上请朋友吃饭切蛋糕，与平常也没有什么大不同。做不会的题目并不会因为我是寿星便高抬贵手放我一马。大概人生往往如此，骤然的变化毕竟少，真正的变化都埋在不为人察的“渐渐”之中，就像我的本科生活已渐渐过了一半，就像我渐渐在一个陌生的城市度过了两年时光。更有许多重要的变化在当时并不为人所察觉。

我人生的前18年都在那座海滨的小城里度过，那时觉得世界那么大、所见如此小，迫不及待想仗剑天涯。可如今猛回头却醒悟，漂泊异乡将是未来人生的常态，那个我曾经觉得会伴我一生的地方将渐渐成为事实上的“异乡”。成长我养育我的不是长江的滔滔江水而是木兰溪的清波与壶公山的巍巍，我的胃所熟悉的是海里的鱼虾与盐碱地里的地瓜而非金陵的烤鸭，我常见的风景是层峦耸翠而非一马平川，我亲切的乡音是外人听不懂的莆仙方言，而从小听到大的戏曲也不是昆曲的水磨调而是宋元南戏的遗音。南京是很好很好的，有丰富的历史底蕴有现代的城市建设，可它终究不是我的故乡。然而，漫说南京不是我的故乡了，莆田就真的是我的故乡了吗？我的故乡不在此处，也不在彼处，而在茫茫的时空之中，与我渐行渐远，她不是一个地理的方位，而是那些已随风逝去的往事、已消散为尘土的建筑。可叹人脑太糊涂，使得故乡太恍惚，记忆的底片上，往日的掠影只会不断模糊而不会清晰。终有一天故乡无觅，于是我们都成了远行无归的过客，走过一条又一条江南的雨巷，渐渐地与这这世界也陌生了，仿佛回到那为人的最初，过客终于找到了归途。

絮絮叨叨写了不少字，零零散散没有章法。上语文课的时候，老师总说散文是形散而神不散，可惜我是个文学的半吊子——或许连半吊子都算不上——没有那么纯熟的笔力组织出一篇华文，虽然算是惨淡经营，但成果或许也不过是“经营惨淡”。但没什么关系，我毕竟只是个文学的“半吊子”嘛，别人也许不愿意放过我，我先放过我自己，何苦自己为难自己？这样的我才是那个更真实的我，不和自己过不去的陈顶立才是真的陈顶立。不过，放过自己不是放弃自己，相反我感谢这个在过去20年里从不放弃自己的人。在那些糟糕的暗无天日的日子里，在那些除了让人焦虑痛苦之外毫无意义的考试之后，在一次又一次怀疑自己之后，我没有放弃我自己，没有让自己堕入无底深渊。我也感谢从未放弃我的父母与从未放弃我的的朋友们，没有他们，今天我所拥有的一切都将是泡影，我所追求的一切也将无从谈起。最后谢谢这个神奇的宇宙，这个世界还可以。