---
title: 我看红楼
date: 2025-12-18
tags: ["书评"]
desc: 还曹公一片清净
---

最近的网上，大家对《红楼梦》的讨论甚嚣尘上。一部中国古典小说史上乃至中国文学史上的最高峰在今天能够得到如此破圈层的讨论与关注本是一件好事。可当我仔细了解一下这次讨论的主要内容时，内心却实在有一些愤怒与悲伤。因为我发觉，众人关注的不是《红楼梦》，而不过是借题发挥，众人关注的也不是文学，而只是将文学作为工具。为此，我写下这一篇文章，谈谈我眼里的《红楼梦》。

首先，需要声明的是，本人祖上三代之内绝无满族血统，从血统上而言不可能是所谓“满遗”；文化上也对清朝没什么认同，当然实际上我对所有的封建王朝都没有什么认同。作出叠甲后，继续我的行文。

## 《红楼梦》到底讲了什么

鲁迅曾有言：对红楼梦的命意，“经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……”。在历代对《红楼梦》的研究中，对其主旨命意的研究在文学领域而言无疑是很重要的一个研究方向也是历来众说纷纭的一个领域。而在我读《红楼梦》过程中，我从中所得的大概能分为以下几个阶段：

最初的最初，是我还是小学的时候，第一次接触四大名著，购买了人民文学出版社版本的书回家放着。无奈那会儿文言功底不厚，《水浒》这样的白话尚可读一读，《西游记》我就已经读的颇为艰难了。至于语言典雅如红楼，第一页便是什么“何我堂堂须眉，诚不若彼裙钗哉？......锦衣纨绔之时，饫甘魇肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德......”，再往后又有什么“茅椽蓬牖，瓦灶绳床”，一页书倒有半页是注释，谁能读的下去？故此那时我只觉得这本书太难读，太不好啃，遂放置一旁。后来又听说这本书讲的多是儿女情事，我便更为不屑，觉得满篇情情爱爱算什么伟大的小说？君不闻“文章合于时而著，歌诗合为事而作”，不讲社会巨变不讲皇朝颠覆不讲千古悠悠，倒去讲一座花园里少男少女十几年间的情事，这有什么可称道的呢？《三国演义》这样子讲仁君名臣讲两军交战讲阴谋诡计的书才是有价值的啊！这是我十一二岁时对文学作品的想法。

后来到了高中，《红楼梦》是高中必读书目，为了应考我不得不捡起这本书来读。当然也有不读便能通过考试的法子，读整理好的考点即可。只是我高中实在是不爱听课又得想出个能在自习课合理摸鱼的法子，于是就读起了《红楼梦》。当然了，这其中还有一种好奇的心理，十五岁的我对文学的了解当然是远胜十一二岁时的我了，我无比好奇为什么这么一本写儿女情事的小说能够被如此地推崇。就这样我开始第一遍读红楼。

实话说，高一第一次读红楼时的种种感觉我几乎已经忘了个精光，我只记得读完八十回时内心的强烈的失落与遗憾。我尝试硬着头皮读了一点点后四十回，真是俗不可耐臭不可闻！那种失落与遗憾来自于何处呢？来自于宝黛爱情的无可奈何、探春的远嫁、柳湘莲的出家、尤三姐的自戕。而大观园里的纯洁和世事的黑暗的对比也让人更多了几分对那些美好女儿的惋惜。而所有这些内容构成了一种深深的幻灭，这种幻灭不仅是从书中回到现实的幻灭，更是眼看着四大家族从“鲜花着锦，烈火烹油”走向“千红一哭，万艳同悲”、“白茫茫一片大地真干净”的无可奈何。刚读完红楼的那段时间里，这种强烈的空幻感深深攫住了我，直至今日仍然在影响我乃至成为我看待世界的一种底色。我还记得在暑假的一场辩论赛里我是这样论证幸好红楼未完的：

“不同于过往的文学家们批判所有有形事物终将灭亡消逝之余仍然将永存的希望寄托于文学，如李白的‘屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘’，《红楼梦》以其散落的命运告诉我们，哪怕是文学也不是不朽的。一切都将走向那个消逝的结局，包括文学在内。而这件事的幸运在于，《红楼梦》本身讲的就是一个世事繁华终究如梦的故事，因此形式与内容达到了完美的统一。”

我第一次读完红楼（我不把后四十回看成《红楼梦》的一部分），我从中看到的是空幻和虚无。再结合我那时看的加缪，如果今天的我看待人生有些虚无主义，多半是从此而来。	可毕竟是为了应付考试的才看的书，不可避免地要记下很多考点。为此我背了不少里面的诗词，黛玉的那几首诗也是烂熟于心，今时今日我仍能回想起一些片段。我还留意了其中的不少民俗、服饰、饮食等文化方面的内容。到今天那些繁复的服饰、礼仪等 我已经忘的差不多了，而我仍然记得的是一个叫“十月一”的日子，所谓寒衣节是也。这个习俗在我的印象里南方是没有的，至少在我的家乡我对此没什么印象，倒是一个在京津冀等华北地区很流行的一项习俗。而这个习俗能让我记忆如此深刻的原因是，在冯其庸为人民文学出版社出版的《红楼梦》的序中提到，当时一众专家都对正文中出现的“十月一”一词颇为疑惑，认为该改为“十月初一”。后来是一位北京的“红迷”写信至中国艺术研究院红楼梦研究所指出“十月一”实为京津一带百姓的方言。接到此信后，众人又寻来数位老人走访验证，遂知正文中“十月一”并非错谬。可见专家也有犯错的时候，而普通的爱好者在细读文本并结合自己生活经验的基础上同样可能提出颇具洞见的观点。“红学”应当是人民的学问。

第二次读红楼是高二，其实距离第一次读完红楼不久。这一次看的是岳麓书社出的带脂砚斋批注的版本。这一回读比上一次读读出了更多的曹雪芹本人的身世之悲来。字里行间脂砚斋反复的后悔与痛哭与《红楼梦》正文形成了一种独特的互文。读脂砚斋评的红楼有一种看满是弹幕的视频的感觉，是一种奇妙的阅读体验。那时的我也颇有一些考据的想法，很是幻想过几回脂砚斋、畸笏叟和曹雪芹本人的关系。当然我深知自己才微学薄，既没读过什么一手文献资料，也没接受过系统完整的文献考据、资料对比分析的训练，文言功底也不算深厚，所以一些观点也不过是天马行空的胡想，是万万不敢拿到公开场合或是拿到网上来讲的。吸引目光的话是不需要什么根据的，越无根据的话越惊世骇俗，可是对于一本凝聚了前人心血的文章，我总该敬畏尊重一些才是。

第三次读红楼时我已不再拘泥于从头读正文，而是反复看里头的一些诗文和重点的章节。那时候已是高三，语文老师借了我一本蔡义江的《红楼梦诗词曲赋全解》，这本书对我深有启发，使我能够从更丰富的角度欣赏《红楼梦》。更具体地说，这本书让我从依靠直觉和感情来欣赏红楼走向应用我所知所学的知识和我的生活经验从一种更加理性的角度欣赏红楼。由此得到的对红楼的理解自然与前两次也有了许多不同。这种不同一方面来自于通过对曹雪芹草蛇灰线伏脉千里的技法的理解对整本书的结局有了更多的猜测，另一方面来源于对红楼一书主旨的不同理解。前者是文学技法上的收获，而后者更倾向于思考立场的转变。就立场而言，读红楼时代入的是四大家族中人还是四大家族以外的平民百姓如冯渊这样的人感受是有很大不同的。若站在贾宝玉的立场上看，四大家族的覆灭当然是悲哀的了；可如果站在平民百姓的立场上看，不过是四只吸血鬼倒下了，是应该弹冠相庆的；而如果是作为一个接受了唯物史观的教育的21世纪的青年而言，更是应该认识到贾史王薛这样的封建社会里的蛀虫是应该被打倒，也是注定被打倒的，这不是什么繁华如梦的悲哀，而是历史进步的必然。

讲了这么多，我还是没讲清楚《红楼梦》到底讲了什么。可是我觉得这实在是一个不太重要的话题，因为每个人眼里都有自己的红楼，便是一个人在不同阶段也能从中读出不同的内容，这本就不该是定于一尊的话题。我也不想也没能力做考据。但是尽管我认为每个人都有平等的讨论的权利，可我不认为每个人的讨论具有平等的价值，有一些讨论值得被认真对待，而有一些讨论却应该被扫进垃圾堆里。

## 《红楼梦》的价值到底是什么

在辩论中，我们常常强调两个领域的比较，一个事实层面，一个是价值层面。要批驳一个观点，大抵有两个方向，一个是攻击支撑这个观点的证据站不住脚，一个是攻击这个观点没有价值乃至是有负面影响。对于近来甚嚣尘上的“《红楼梦》悼明说”，我是很不屑的。在这里，我不欲做事实层面的批驳——只要认真读过《红楼梦》原本并接触过一些相关资料如敦诚敦敏兄弟的诗文以及清人对《红楼梦》的推崇，基本就能够明白“悼明说”的荒谬。在这里，我更想做的是价值层面的批驳，或者说我更想讨论的是这样一个话题，《红楼梦》的价值到底是什么？

我为什么对于如今的“悼明说”极为愤慨呢？因为我觉得大多持这种观点的人其背后隐藏的想法与那个十一二岁的我不谋而同：文学价值当然在于那些宏大叙事、政治隐喻了，儿女情事、风花雪月、市井百态是不值得写的，升斗小民的悲欢离合哪有权力集团的明争暗斗有意义呢？进一步的讲，这种思想本质上是否定文学有其本身的价值，而认为文学应该是且必然是政治的附庸。这种思想当然是其来有自的，从儒家对《诗经》的解读就可窥见一斑。多少代儒生为了圆孔子一句“诗无邪”，费尽心思把里头的《关雎》、《氓》、《子衿》等诗都解释为政治隐喻，实在解释不了的就斥其为“靡靡之音”、“淫邪”，把所有男女的遇和相思都解释为君臣关系，这不就是如今许多人看红楼的办法吗？黛玉是崇祯，众仆则为群臣，哪有什么儿女情事，那都是香草美人的隐喻啊！（写到这里突然想到一个有趣的对比，古人将男女遇和都释为君臣之情，今人却往往将君臣释为男女，遂有“曹操一辈子都忘不了荀彧那双忧郁的眼睛”。）

虽然这种文学观在文学萌芽时是不足为奇的，可在千年以后的今天，还拿着一个“香草美人”的隐喻去套文学作品却实在是太过落后了。这种文学观在先秦时自有其土壤，因为那时的文章本就大多是士大夫为表达自己的政治主张而作，创作者主要为社会转型时期的没落贵族，就其文学的发展阶段而言是尚未产生文学自觉的年代。可是我们应该注意的是，这样的文学观已经不能解释《诗经》中的诗了。为什么呢？因为文学从来不止是承载政治主张的工具，它更重要的意义在于承载创作者自身的思想感情，是创作者抒情言志的载体。或者说，个人的喜怒哀乐悲欢离合与宫闱密室权力斗争一样有被记录被描写的价值。鲁迅先生曾说二十四史是为帝王将相做的家谱。过往数千年的历史里，普通人的位置在哪里呢？不在有些人心心念念的四书五经里，不在卷帙浩繁的二十四史里，而在当时人写的文学作品里，在杜甫笔下的“南村群童欺我老力”里。

那些将将红楼解释为“悼明之作”的人，其实不过是在把《红楼梦》变成又一本帝王将相的家谱罢了。这样的书我们还少吗？《明史》、《明实录》、《国榷》难道还不够人读吗？中国的文学向来不缺少描写帝王将相、才子佳人的故事，数千年的文学史的主角从来都是那些地主们，那些不事生产的人。地主们读了书，便成为士，倘若有幸鱼跃龙门得授一官半职，就在诗文里写自己是怎么心忧苍生，自己是怎么与民同乐；倘若不幸，便写自己是如何怀才不遇，是如何誉满天下却依然“大道如青天，我独不得出”。至于那些历朝历代的亡国遗民们写的悼念之作，也不过是悼念自己过去衣轻乘肥的日子罢了，所谓“雕栏玉砌今犹在，只是朱颜改”。在那些文学里，平民百姓永远是愚昧的、被动的、无名无姓的、附庸的，那些治乱循环下的百姓悲欢只是史书卑微的注脚而不是主角。

可《红楼梦》描写的尽管仍然是贵族的公子小姐的故事，它的写法却与以往的才子佳人的传奇大不相同，书中公子小姐们并不比底下的仆役们更高贵、更聪明。就以晴雯之死这一情节为例，倘若是庸俗小说多半要写晴雯死时仍在呼唤宝玉，可曹雪芹不这么写，他写晴雯死时喊的是自己父母。这便是这部小说的高明之处，这本书里的公子小姐们并不是什么人见人爱的完人，地位低下的小人物们也同样具有高尚的品德和自己的抱负与思想。曹雪芹伟大就伟大在，在他眼里那些贵族们并不比平民更高贵，甚至让柳湘莲说出了贾府只有门口的两只石狮子是干净的这种话。在书中，儿女的情爱，市井的人情取代了那些遥远的权谋而成为了舞台上的主角。大观园里诗社的联句和四书五经一样有意义。在这本书里，每个人都是有自己思想的主体，而不是史书里没有任何主动性的帝王将相操纵的傀儡。第一次的，广大的人民在故事里不再是没有名姓的、没有思想的、面目模糊的傀儡，不再是少数人用以实现宏大目标的工具，而是真正的具有了主体性，这是一场伟大的对人的解放与肯定。事实上，只有当我们承认了那些个人的情感、那些微小的叙事同样具有被描写和记录的价值，人本身的价值才真正得到了肯定。在我看来这是我们今天应该提倡的文学的价值，也是《红楼梦》独特于过往古典小说不同的地方。描写个体、描写爱情的作品不但不是小家子气的作品，相反是更全面地描写人性展现世情，赞美肯定人的价值的伟大作品。

退一步讲，如果我们要从政治角度来解读《红楼梦》，我认为“悼明说”也依然是一种不足为据的解读。甚至我认为从政治角度而言，“悼明说”是对《红楼梦》的亵渎与贬低。

曹雪芹的思想如何可以从金陵十二钗的命运里窥见一番。《红楼梦》中金陵十二钗里唯一得善终的是被刘姥姥救出的巧姐。这样的情节安排乍一看似乎是很费思量的，一位贵族小姐成了农户的媳妇，这不是悲剧吗怎么能算“幸娘亲，积得阴功”带来的福报呢？可如果换个角度想，巧姐是大观园的女儿中唯一一个摆脱了地主阶级的蛀虫身份的，走上自食其力道路的人，这难道不是一种进步吗？从那个只有石狮子是干净的贾府里逃出来，成为一位靠自己的双手靠自己的劳动生存的人，这难道不是值得恭喜的事吗？这就好比溥仪从锦衣玉食的末帝到成为一位北京城里的普通人，这是一种沦落吗？这分明是一种新生。最大的遗憾是，在巧姐所生活的社会毕竟仍然是那个吃人的社会，她始终无法逃脱被吃的命运。无论是侯门贵女还是勤劳农妇都不过是那数千年来延绵不绝的吃人的宴席上的一道菜肴罢了。

站在今天的角度看，贾史王薛四大家族的衰败是值得庆幸的，值得欣喜的。那样的压迫、剥削人民的家族岂不应该灭亡吗？附生其上的那些美好的女儿们的命运当然是可悲的，可这种可悲不是因为四大家族的灭亡而可悲，这种可悲是根植于她们所处的社会与时代的。当她们生在那样的家族那样的社会里时，她们的命运就注定是悲剧了。倘若在今天，探春就不必再愤慨：“我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理。偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的”。要真正让书中众人摆脱她们悲剧的命运，靠的既不是程高本后四十回的“沐皇恩贾家延世泽”——那不过是苟延残喘，也不是曹雪芹的隐退遁世——僧道岂能解脱？靠的是推翻那个腐朽的社会，掀翻那吃人的宴席。

若要说《红楼梦》的政治隐喻在哪里，反帝反封建才应该是它的隐喻。《红楼梦》所表现的不是一家一姓的得失，而是封建王朝终将走向穷途末路的必然命运。《红楼梦》当然是一部反清的小说，可进一步的说它不仅仅是反清的小说更是在反整个封建社会。这种思想或许不是作者的自觉，但的确是读者可从其字里行间得到的。而且从历史脉络而言，经过了明清易代时知识分子的反思，当时社会已有一批先觉者开始反思抨击君主专制制度，黄宗羲的著作中便已对君主专制制度和八股取士的制度提出了强有力的批判。因此曹雪芹完全有可能受其影响而产生类似的思想萌芽，并在著作中表达出来。虽然由于其历史局限性而最终走向了宗教的虚无主义，仍然具有相当的进步意义。若有人竟从中读出了对某一个封建王朝的怀念与称颂，那真可谓是正照风月宝鉴，沉迷美人相而不自知。

## 结语

这篇文章是我这段时间写得最长的一篇文章，倒不是我有多么痛恨所谓的“明粉”、“皇汉”，我犯不着啊。真正让我愤怒的，是他们对待文学的态度，那种立场先行，再寻章摘句生搬硬套的解读文学的方式。如果“昨夜朱楼梦，今宵水国吟”是在悼明，那“清风不识字，何故乱翻书”岂不是真的该杀？这些“反清复明”的人一边痛骂着清王朝的文字狱，一边将清王朝文字狱学的得心应手。今天如果这样对文学的解读能大行其道，明天或许就该人人自危生怕自己的话被有心人附会出了什么意思。事实上，如今的舆论场不已经是这样的吗？网络上人人噤若寒蝉，人人说着安全但没有意义的话。具体到这场对《红楼梦》的讨论上来，只要有人反对“悼明说”，那此人便是“满遗”、“洋腿子”、“汉奸”。这样看来，或许那些历史上曾一次又一次出现过的因言获罪的非理性的年代也已经不远了吧。