---
title: 真相与恶意
date: 2025-08-31
tags: ["随笔"]
desc: 真相之外，恶意之下
---

暴雨深夜，抗癌女孩与护士一同从医院病房坠落，唯一的目击证人——女孩的母亲一口咬定是护士推下了女孩，一时之间对护士的中伤排山倒海般席卷了网络空间。可伴随着记者的挖掘，似乎女孩的母亲也并非“模范母亲”，护士也不是如预设的那样恶毒。当舆论的子弹从媒体的枪中射出时，没人知道谁会成为中弹的目标。这便是由陈思诚编剧的电影《恶意》讲述的故事。为什么我要强调电影的编剧而非电影的导演呢？因为这部片和其他陈思诚导演、编剧、监制的片一样，充满了陈思诚的风格与特色，让人很容易联想到《消失的她》、《误杀》等等电影。说来好玩，一个追求的商业的导演按理来说是缺少作者性而面目模糊的，可当对商业追求到一定程度时，这种极致的商业性竟也成了一种风格。

这部片同陈思诚出品的过往的其他影片一样，围绕当下社会的热点话题，营造悬疑的氛围，剧情反转一环扣一环。它有不少值得夸的地方：故事总体来讲是完整的——不故弄玄虚在今天的电影界绝对是项好品质，剧情的反转虽然在意料之中但并不算生硬，色彩与音乐也往往能恰到好处地烘托悬疑的氛围。但是它的缺点也没有得到丝毫改善：对社会问题的批判太浅太薄了，总是差了一点，以至于这部片很大程度上也与自己对当下媒体的抨击一样：对流量与热点的过度追逐导致真的问题被搁置了，而只剩下情绪的宣泄。

先聊它好的一面

## 一部成熟的商业片

毫无疑问，陈思诚是今天中国大陆乃至整个华语电影界在商业上最成功的导演之一。而哪怕这部片他只是编剧，也依然可以从中发现不少熟悉的特点：以社会热点为题材、一层又一层的反转、接连不断的情绪爆点。

《恶意》讲述了一个关于网络暴力的故事，当全网拥有350万粉丝，被称为“抗癌小天使”的女孩雨夜与自己的护士一同坠楼时，一场关于谁是凶手的讨论便在全社会甚嚣尘上。到底是那个抽烟、纹身、逛夜店的“不良”护士害了那个女孩，还是酒吧卖酒陪笑一度想要拔掉亲生女儿氧气管的母亲是真正的凶手？又或者，这一切其实不过是无良媒体在背后推波助澜的结果？整部电影围绕这个问题设置了一层层的反转，借此展现网络时代汹汹舆论的可怖，同时也尝试去讨论人性的复杂。前一个目的，我认为电影基本达到了，它用非常鲜明的事件不同阶段的网络舆论的反应来展现了网民们的不理智，展现了无良媒体们是如何吃人血馒头的。而后一个目的，电影的确尝试去塑造了一些具有复杂的人性展现的角色，但这种塑造并不是剧情达到的结果，而是为了讲述故事而选择的工具，因此人物的塑造我认为依然缺少张力。这一点我会在下一部分进一步地解释。

必须承认，整部电影对社会议题的讨论是有一些价值的，它形象地展现了网民是如何在一个又一个“真相”面前去追逐自己认为的“正义”的，而最后每个人自以为是的“正义”却成了无人幸免的暴行。但更可怕的一点在于，没有一个人觉得自己有责任，“无辜的雪花”却汇聚成了一场可怕的雪崩躲在人心的暗处伺机而动，遇人则噬。

## 失败的批判

虽然《恶意》有我上面说的那些优点，但很遗憾我并不能认可它是一部好电影，而只能说是一部平庸之作。在我看来这部片主要的不足有两个方面：

第一是人物的塑造。就如我上面所说的，这部片中人物的塑造本质上是为了讲述故事而选择的工具，而并非借助故事的讲述而达成的结果。这一点在主角叶攀的塑造上最为明显。我能看得出来，电影希望塑造一个在理想与现实的冲突中挣扎的记者形象。然而故事的前半段，当叶攀为了新闻的时效性而屡屡违背职业操守时，那些太快的妥协让我看不到她的理想。她虽然说着多少钱都买不来读者的信任，可是却敢采信一系列未经证实的信息，并不惮使用耸动性、煽动性具有明显倾向性的文字撰写文章。而当故事需要反转时，她前半段所展现出来的汲汲营营又消失了，她突然那么在乎真相，对新闻稿那么谨慎认真以至于要在文章写一半时就匆匆赶往当事人家中采访。我理解电影试图展现一位记者在舆论的反复中由追逐热点、文字冷漠无情到谨慎认真、文字温情关怀的变化。可是这种意图是失败的。叶攀并不是一位初出茅庐的媒体新人，而是曾经一度因自己的报道陷入争议，也获得过业内认可的浸淫媒体行业多年的精英。甚至从影片中她的穿搭用度以及影片结尾她能主动离职的情节来看，她也不存在需要为了生活放弃理想的焦虑。这样的人设既难以让人相信她为什么会那么浮躁地以牺牲读者信任为代价追求热点，而不是“稳坐钓鱼台”地尝试做舆论场中一锤定音的角色；也无法让人相信这么一个职场老人竟会业余到忘记要保护好自己正在工作的电脑，以至于竟让他人越俎代庖发出了未经自己敲定的文章。

而造成这一切的原因就在于，在电影中人物的变化是完全服务于剧情的：编剧需要故事在某一处发生反转，于是角色就在此忽然发现了某些新证据；编剧需要故事在此处有一个情绪爆点，于是角色便突然失智造成难以理解的错误而使人物之间互相误会攻讦。这是戏剧中的下乘写法，当人物的特征是为了矛盾与冲突而存在而非反过来矛盾与冲突产生于人物的特征时，故事就变得失真起来，而这又导致了另一重的后果：批判的无力。

在我看来，电影的第二个问题就在于，对问题批判的浅薄与无力。而这很大程度上源于电影的“恶意”：它似乎希望我们相信新闻行业的从业者都是一群搬弄是非、罔顾真相，大食人血馒头的人。这种“恶意”导致了电影在人物塑造上的瑕疵。聚焦于现实的电影本应通过塑造一个具有典型象征意义的人物来实现对现实的揭露，即通过具体但具有普遍性的人物与故事来让观者相信电影所揭露的是社会的普遍现象。可惜的是，电影塑造的人物难以让人对她的现实存在信服。当我们仔细思考叶攀的特点时，会发现她从来不能算是一个大众认知里的好记者：在试药人案里她坚信真相比比人命更重要；在医院坠楼案里她先是为了流量基于片面的的线索就敢草就一篇极具煽动性与偏向性的新闻，而在事件反转后又表现出了完全不符合职业经验的行为导致了第二篇错误的文章的发表；而她最后的自毁也完全只是为了呼应电影中提到的只能用一个热点去淹没另一个热点。所以看完电影，我的第一反应是对这个角色行为的厌恶与不理解。这种人物的塑造不免给观众一种错觉，只要少一点叶攀这样的“恶女”我们的舆论环境就能更好，我们的新闻就能更客观。然而，这是一种错误的希望罢了。电影似乎极力刻画了行业的失序、从业者的失职，但在我看来反而给了人一种不该有的希望。

现实中像叶攀这样偏执的新闻人有多少呢？我想更多的从业者恐怕还是做一天和尚敲一天钟的苦逼牛马罢了。大多数人恐怕都无法决定自己要在文章里写些什么，以及要怎么写。大家不过是遵从领导指示行动，没有太多自主权的打工人罢了。更何况还有严格的审核制度如达摩克里斯之剑悬在每个人的上空。而事实是我认为这才是我们面临的最大的悲剧，从业者们只是兢兢业业地完成着领导给的任务，各个媒体只是为了在新时代能够更好地生存下去，他们似乎都在做着合理的难以被指责地选择，可是整个行业却这么无可挽回地走向了一个错误的轨道，直到所有的媒体都难孚众望。这里面更多的不是想主动吃人血馒头的邪恶记者，也不是为了金钱毫无底线的无良老板，而也许只是一群在真相前犹豫了一下，遮掩了一下，后退了一下的普通人，但他们却造就了行业的泥石流。相比于极恶之人造成的悲剧，一群普通人造成的悲剧更让人后怕绝望。

我们应该认识到如今新闻的失真、舆论环境的恶化不是某一个群体、某一个职业的问题而是整个体制、整个结构的问题。报道姜萍事件的媒体们难道真的没人意识到这件事情的可疑之处吗？可是为了吃到女性话题的红利、为了抢占民众的注意力、为了打造“寒门天才”的典型，媒体们最终昧着良心大肆宣扬这件荒唐的事。我们不能仅仅指责撰写文章的人，我们还要指责那个让姜萍摆拍的人、那个确定下这个选题的人、那个让这份报道能被通过的人；我们不能仅仅指责那些或官方或私人的媒体，我们还要指责放任事件被传播甚至主动推广不实报道的竞赛主办方，我们还要指责那些罔顾真相、立场先行的民众们。只有我们意识到新闻的失真、真相的难得从来不是某些新闻从业者的问题而是整个社会整个时代的问题，是一个不仅需要自上而下的改革也需要自下而上的反思才能解决的问题时，它才可能被解决。做一个也许不并不恰当的比喻，今日的新闻便是明日的历史。当历史失实，我们绝不能只批判史官的失职——事实上我们知道很多时候史官何其无辜——我们还要批判那些在史书上肆意涂抹的所谓“胜利者”、分不清演艺小说和真实历史的人与那些传播虚假乱人视听的人。而如果我们希望历史真实，我们不仅要呼吁百死不辞、秉笔直书的齐太史与晋董狐，我们还要让崔杼这样为了修改历史不惜对史官痛下杀手的权贵少一些再少一些，还要让大家能有更清明的眼光能够分辨真假。

回到电影本身，我认为这部电影成也陈思诚败也陈思诚。当年对《消失的她》的批评几乎可以原封不动地适用于《恶意》。情绪的渲染、画面的刺激、情节的反转都大大地盖过了电影应该传递的理性思考。虽然电影的题材很切合观众的关心，但电影所传递的思考与对现实的刻画却辜负了这么好的题材，让人遗憾。