---
title: 石宇奇拾羽旗
date: 2025-09-03
tags: ["随笔"]
desc: 这不是一个少年天才盖世无敌的故事，而是年少成名却颠沛流离的史诗。
---

这不是一个少年天才盖世无敌的故事，而是年少成名却颠沛流离的史诗。

2014年的的南京青奥体育公园，18岁的石宇奇战胜队友林贵埔夺得青奥会冠军。这是他的第一个个人单项世界冠军。虽然是青年世界冠军，但许多人相信，这位来自江苏南通的少年一定会在未来的奥运会、世锦赛上夺得不加任何定语的单项世界冠军。

我第一次关注到石宇奇是2018年。这一年，22岁的小将在伯明翰战胜老大哥林丹捧起百年全英的宝座，在南京世锦赛上力克包括谌龙在内的劲敌闯入决赛。站在四年前青奥会的场地上，少年意气风发。尽管在决赛中憾负日本选手桃田贤斗。但没有人苛责他，毕竟那年的桃田天下无敌。大家相信，来日方长，他还年轻，得到世界冠军只是时间问题。没有人能想到，为了把这一枚银牌换成金色，少年要走过多么遥远的路，攀爬多么险峻的山峰。

世锦赛后，2018年年终总决赛，石宇奇战胜强大的对手桃田贤斗，捧回了他的第一座总决赛冠军。时间来到2019年，年初的赛事中石宇奇发挥良好。全英、马公两站超级1000赛事均闯入四强，亚锦赛虽憾负桃田，但在下个月的苏迪曼杯决赛中，石宇奇便凭借犀利的进攻与多变的球路成功战胜桃田为中国队的胜利取得决胜一分。此时的石宇奇已不仅仅是“冉冉升起的新星”，而是已经接过老大哥旗帜的中国男子羽毛球队一单，世界排名第二的一流选手。而这一年他才23岁，无数人都相信未来已来，并坚信他的成就一定不止于此。

可天不遂人愿，抵达伊萨卡的航程注定风波险恶。2019印尼公开赛16进8的比赛中，石宇奇与强敌安东森隔网相对。这本是一场球迷乐见的龙争虎斗，却成了无数人的梦碎时刻。在比赛中石宇奇落地未稳便大跨步上网，结果左脚严重崴脚，拍刚触球，人便倒地。脱下球鞋，石宇奇的左脚踝已经肿了一个大包。巨大的痛苦让石宇奇无法站立更别谈行走，只好在现场观众和对手关切遗憾的目光中坐轮椅离开了赛场。

上天没有给予这位新星以眷顾。那是左脚踝侧副韧带撕裂，几乎相当于断腿的伤病。伤病从来是运动员的天敌。95一代的杰出球员林贵埔、薛松都因伤病还未兑现天赋便早早退役。这一次悲剧难道要轮到石宇奇了吗？

但是人的伟大只有在与命运决斗的战场上才能展现。

手术后三个月，石宇奇复出。

这么快的复出其实充满了无奈：东京奥运会在即，为了拿到奥运会的入场券，石宇奇不得不参加比赛争取积分。就这样，拖着残躯，石宇奇回到了熟悉而陌生的赛场，贡献了许多“丑陋的比赛”（石宇奇接受采访时原话）。因为频繁的比赛，伤病也一直未能得到完全的恢复，病痛从此一直与石宇奇纠缠着。原来无限光明的前路渐渐被浓郁的黑云笼罩，曾经意气风发的少年也不免迷茫、痛苦。

2020年，新冠肺炎疫情席卷全球。除年初的赛事外，三月以后各大赛事便几乎停摆，汤尤杯也推迟到第二年举办。而最重要的是，东京奥运会也推迟一年。于是，一切都有了变化。对于老将而言，推迟的一年意味着状态的下滑，而对于年轻人，推迟的一年却意味着可以更好地养伤和磨砺技术。也是在这一年，桃田在马来西亚遭遇车祸。两位亚洲羽坛的领军人物曾经在同一片场地隔网相对，如今又同样坠入伤病的深渊，同样地以不屈的意志与命运搏斗。

2021年，万众瞩目的东京奥运会终于举办。伤病仍未完全痊愈的石宇奇面对状态神勇 的安赛龙毫无还手之力。当自己引以为傲的杀斜线被对方轻松防守并被紧接着的一拍突击杀死时，石宇奇无奈地笑了。要再一次战胜这位对手，得等到两年后的世界巡回赛总决赛。这届奥运会，32岁的老大哥谌龙最后一次在国际赛场上绽放，过关斩将打进决赛，老将的坚持令人动容。决赛场上，一边是老将的最后一舞，一边是新王的登基之旅。双龙早在里约就曾相遇，那时“移动长城”还未老去，来自丹麦的安赛龙还不是后来创造单赛季37连胜的羽坛王者。只是这一次，结局倒转，丹麦人赢得了比赛，夺得了冠军。

奥运之后，仍有征途。伴随着谌龙淡出国际赛场，石宇奇成了唯一的扛旗者，独面风雨。

向前看，再无老大哥可为自己遮风挡雨，向后看，年轻的小将尚在培养。2021年的苏迪曼杯，石宇奇出任一单，决赛建功，强忍病痛以2：1的大比分赢下了劲敌桃田贤斗。可是由于疫情的原因，短短七天之后便是延期一年的汤尤杯。这一次，面对同样的对手，这位年轻人再也无法忍受脚踝的疼痛和连日征战带来的精神上的疲惫。不顾教练的反对，他选择了在赛点退赛。此后，在网络上年轻气盛的球员又在网络上和网友互骂，大有不管不顾的气势。其实不过是内心的苦闷再也无法忍受，于是只好选择肆意地发泄。此事过后，石宇奇被国家队退回省队训练，并禁赛一年。

2022年，石宇奇复出。重回赛场的他，更沉稳了，也更珍惜每一次参赛的机会。虽然本次世锦赛他早早输给了金庭，但球迷们都相信他一定会王者归来。他也没有辜负所有人的期望，不久后的丹麦公开赛上，他战胜气势如虹的李梓嘉拿下冠军，宣告自己的归来。此后的2023赛季，石宇奇状态火热，虽然并没有夺得单项赛事的冠军，但是打进了多个重要赛事的四强与决赛，更是在全英与亚运两场重要赛事中与队友会师决赛，将冠军锁定在中国。此外，在年终总决赛小组赛中，面对全年胜率90%的安赛龙，石宇奇两局直落，成功翻越了这座高山。此后在2024年年初的马来西亚公开赛上，石宇奇又一次成功战胜安赛龙，证明了总决赛的成功并非昙花一现。

毫无疑问，2024赛季是石宇奇状态最好的赛季之一。这一年他豪取三座超级750一座超级1000赛事的冠军，并打入马来西亚公开赛决赛，还率领队友拿下汤姆斯杯冠军。也是在这一年，他登顶世界第一，奥运前胜率达到90%。一切，似乎都在向那个光明的美好的未来发展。每个人心中都渴望那个身份能成为现实——2024年巴黎奥运会冠军石宇奇。然而，命运似乎仍然不愿意放过这个舛。2024年8月3日的拉夏贝尔体育馆里，石宇奇两句脆败于昆拉武特。而短短五个月前，他刚在同一个场馆战胜同一个对手。奥运梦碎，泪洒巴黎。

石宇奇自言，奥运之后自己有点不太知道为什么打球了，每一站赛事都像在打工。就这样直到年终总决赛，他又一次面对那个熟悉的对手：昆拉武特。这一次，他不再像奥运那样毫无还手之力，而是用一拍一拍的博弈、一分一分的争取，经历三局90分钟的鏖战最终战胜了对手，也战胜了心魔。没人知道当第三局的比分纠缠到加时的时候，这位饱经风霜的球员心里是否会想到巴黎的心碎，是否会想到6年前自己第一次夺得年终总决赛冠军时的意气风发？

伴随着石宇奇第二次捧起总决赛冠军的宝座，球迷们的心中不由得都在希望石宇奇能创造更多的“第二次”——第二次捧起全英冠军，第二次闯入世锦赛决赛。当然，每个人心中都有那个心照不宣的愿望：希望石宇奇能获得世锦赛冠军。石宇奇也从不掩饰他对第一个个人世界冠军的渴望与野心。而他在上半年良好的状态无疑让这份渴望更加强烈了。如今看来，或许恰是八月份的预演，时隔七年，他终于又一次捧起了百年全英的冠军奖杯。他已不再是七年前的那个小将，而是年届三十的老将了。当年和他一起站上领奖台的老将们都已退役，他也从球迷口中的“小石头”成长成了如今的“老石”，但那颗冠军之心一如当年。赛后采访，他说道：“问题不大，我们再来。”

2025年的八月，依然是夏天，依然是巴黎，依然是拉夏贝尔体育馆。经历五轮比赛，石宇奇和昆拉武特又一次隔网相对。同样的城市、同样的场馆、同样的裁判，以及同样的对手。

只是这一次，悲剧不会再次重演。

第一局石宇奇便展现出了极好的竞技状态，一度以18：11领先。看直播的时候，我们都觉得第一局比赛已经胜券在握。谁料昆拉武特绝地反击，竟打出了一波10：1的攻势，成功翻盘拿下了第一局比赛。于是局势又渺茫了起来，我们不敢再大声讨论石宇奇夺冠的可能，只希望第二局不要输得太快。难道奥运会的故事又要重新上演吗？我们在心中痛苦地想着。

但是历经风雨洗礼的石宇奇已经涅槃重生，远胜当年。虽然第一局被逆转，但石宇奇没有气馁没有慌乱，而是在第二局稳扎稳打提高出球质量，顺利拿下这一局。

于是，比赛来到了决胜局。这是刺刀见红的终局，是狭路相逢勇者胜的战场，是通往世界冠军的最后一步。场上的选手不再有任何的隐藏不再有任何的放松任何的轻视，有的只是技战术的殊死搏斗、意志品质的紧张较量。

20：18，石宇奇的冠军点。石宇奇网前分球过网，昆拉武特快推底线。白色的羽毛球高高飞起，在场馆里划过了优美的曲线，宛如给世界冠军的加冕礼。伴随着白色的球头稳稳落在了绿色的场地上，边裁的“out！”响彻场馆，球头与底线的距离恰是石宇奇走向世界冠军的最后一步。“冠军！石宇奇！”欢呼声充满了整个拉夏贝尔体育馆，也从每一个石宇奇的球迷口中呼出。“He is the world championship, the ninth different player from China to win the man single’s gold... Finally ShiYuqi wins the big one....And ShiYuqi has the right to call himself the best badminton player on the planet.”克拉克大妈也在解说间里为这位她喜爱的球员由衷地送上赞美和祝贺。终于，故事有了完美的结局，那个悬而未决的问题也有了答案。需要多久的时间才能将世锦赛的银牌换成金牌？答案是七年。

七年时间，已经足够让当年年轻的冲击者成为今日羽坛上被冲击的老将。当时间带走了他敏捷的速度、健康的身体，时间也给予了他不屈的意志与娴熟的技巧。正如我开头说的，这不是一个少年天才盖世无敌的故事，而是年少成名却颠沛流离的史诗。在与命运对决的角斗场上，或许没有人能够胜利，但是一往无前的勇士一定不会失败。世人都爱听到一战成名天下无敌独孤求败的故事，但是通往灵山的道路怎么会没有九九八十一难？那真经也不在灵山，而在路上。回顾石头的职业生涯，这座世锦赛冠军不过是那最后的佛经，但他在路上所带给我们的早已超越了奖杯。他早已身体力行地诠释了奥林匹克精神：那是为了超越极限超越自我，而视荆棘为杜鹃，叫群山低头，令急流让路的精神。