---
title: 第二十年秋
date: 2025-12-14
tags: ["随笔"]
desc: 我的第二十个秋天和世界的第一千个秋天
---

公元832年，唐太和六年，大诗人元稹的殡仪在咸阳的古道上绵延，天地间回荡着哀歌飘摇着白纸。这位后魏帝孙大唐宰相在渭河旁的秋天里下葬，身后是三岁的幼子、丧夫的爱妻和他那独自在人间落雪满头的好朋友白居易。“苍苍露草咸阳垄，此是千秋第一秋”，白居易在那一天悲伤地落笔写下对挚友永恒的思念。往后千年的人间都是没有你的人间，而这是你不在的第一个秋天。到了今天，漫说元稹了，长寿的白乐天也已魂逝洛水，煌煌一时的大唐早成为历史的尘埃，太极宫、大明宫都已不见，连黄河都改道了许多次。

千秋已过。

离别与相遇依旧不息地在这个世界上演着。太白告别了子美，乐天告别了微之，东坡与介甫又在金陵相遇了。东坡告别了海南的瘴疠，顾贞观与纳兰性德又在京师相遇了。最后溥仪也告别了紫禁城，三年后一个湖南人遇见了一群农民，写下《湖南农民运动考察报告》。后来他遇到了很多人最后也告别了所有人。时间不为任何人停留，而相遇与离别依旧在发生。

人生如寄，这是我度过的第二十个秋天，一个来得有点早的秋天。今年的降温来得格外得早，还未11月温度便已经只有10度出头。风吹雨打之下，让人担心陵园路的梧桐叶是否还能如往年那样织出一片金黄的天空。好在梧桐依旧。

秋天总是一个属于离别的季节。秋叶告别木枝，飞鸟告别北方，游子告别家乡。当然了，秋天也总是与丰收相关联。瓜果飘香、稻穗低垂，金秋是农耕社会里一年难得的丰足时节。然而秋的悲凉也在此了：最富饶的收获来自这个季节，最决绝的告别也发生在这个季节。盛夏的夺目遽然转为寒冬的萧然。这似乎也与人生的轨迹相仿，当你好不容易迎来了丰收的好季节时，不需多时，就要跌入冰冷的深渊。只是人生是一场单向道，没有春夏秋冬生生不息的循环而只有生老病死的无边苦痛。

人生其实就是一场相遇与离别接着另一场相遇与离别。所有的相遇与离别组成了人和这个世界的相遇，也指向了人和这个世界的离别。秋天是我最爱的季节，天气温和，风物醉人。可是秋天太短暂了，又常常被无端的升温与寒潮中断，犹如一小杯清茶轻轻滑过口腔，只留下余香如梦。这与人和人的相遇何其相似啊。相聚的时刻是那么的短暂，相聚的欢乐是那么深刻，而离别又来得那么快，离别的悲哀又那么汹涌。在那些分别的日子里，我们把相聚的欢乐酿成酒，以求长久的保存。每次回忆时便小心翼翼地在杯沿啜一口酒，含在口齿间，不让它那么轻易地下肚，默默地感受着那股馥郁。可是酒哪里有不苦的呢？相聚时愈欢乐，离别时愈酸涩。只是连那酸涩竟也会成为美好的回忆。毕竟，如果没有这酸涩，我们该怎么意识到我们是多么想念着彼此呢？

二十岁的少年郎，在这里讲着什么相遇与离别的事情，似乎是一种“为赋新词强说愁”显得有些矫情、有些短视、有些不豁达。毕竟有太多的过来人告诉我们，那个你十八九岁觉得会相伴终生的人其实不过是一段错误的缘分，而未来将与你白头的人或许还没有与你相遇。离别实在没什么好担心的，毕竟离别之后总会有新的相遇。“不要沉湎于过去啊”，我仿佛听到有人这样对我喊道。

可我实在害怕离别。每当酒酣耳热时，我便禁不住想到众人散去后的杯盘狼藉；每当好友相笑时，我便禁不住想到彼此告别时的依依不舍；每当亲人围坐时，我便禁不住想到离家时的泪眼婆娑。这之间种种叫我如何不害怕离别？极热之后是骤冷。相遇时有十分美好，离别时就有万分悲伤。楚辞上说：“悲莫悲兮生别离”，江淹也道“黯然销魂者，唯别而已矣”。

有告别，就有相遇。七月份，我第一次踏上异国的大地，在遥远的英国度过了难忘的十四天，遇到了许多有趣的陌生人，吃了一些很难吃的饭，然后又是匆匆的告别。九月份，院辩论队招新，又认识了一些新的有趣的学弟学妹，但因为校区的分离，也没有什么机会一起玩有点遗憾。至于日常许许多多的相遇那就更加数不胜数了，食堂里新开的档口，东北门外新来的福鼎肉片，市中心被同学推荐的汤包店，这都是很好很好的相遇啊！（怎么都是吃的，难道其他的都想不起来了吗可恶。）在一场又一场的相遇离别里，一年又一年就这么似水流过，不见踪迹。时间的河流流过每一个人，每一个个体如微尘般在水流里浮沉，相遇又分别，再顺流而下。

我们不得不承认，在时间的坐标里，没有当下，只有过去与未来。我们每时每刻都在告别那个短暂的只有一瞬间的“当下”，又毫无准备地迎接扑面而至的未来。不要说那些熟悉的世界在告别我了，其实我还没来得及熟悉周遭的事物，就已经与他们匆匆告别。比如这短暂的只有365天的2025年，我刚刚习惯了这个年份，就要挥手作别。

米兰昆德拉说：“这是一个流行分别的时代，但我们都不擅长告别”。那么就从告别2025年开始慢慢学会告别吧。

祝每个读到这里的人，新年快乐，平平安安。

*这篇文章，我本来是为了今年的秋天写的，可是琐事繁杂，我又懒惰，就这样拖着拖着拖到了2025年的最后一天，拖成了我的年终总结。因为生日在年中，所以每年生日的文章总会总结上半年的种种，而从盛夏到寒冬，年终总结其实也只是半年度的小小总结罢了。*