---
title: 新国辩半决赛第一场观后感
date: 2026-01-29
tags: ["辩论"]
desc: 语言的边界就是思维的边界吗？
---

最近新国辩半决赛的结果争议颇大，特别是张哲耀评委那一句“涟漪”的比喻引发了许多人的批评和不满。我也对评分表上环节票和最终胜负的不同大为惊奇，于是今天闲着没事就听完了这场比赛。这场比赛的辩题是“语言的边界是不是人类的边界”。

首先先讲讲我对整场比赛胜负的判断。我不得不承认，我会将胜利归给正方。换言之，我会给出一个与许多人不同甚至我自己一开始也很难接受的票型。那么原因是什么呢？是港大的发挥特别好，超出了我的预期吗？当然不是。如果是这样的话今天网络上的争议就将不存在。事实上，北师大之所以憾负港大可谓是非战之罪。

在我看来这个辩题最大的难点在于，我们是否能够用语言来表达语言的边界？辩论是一项以语言为主要载体的活动，因此在辩论赛上讨论这个问题时必然会遇到一种自指的困境：我们能否借助一件事物本身来指认这件事物本身的边界？如果这道题是在一个更广泛的场景下被讨论，例如戏剧、游戏，那么由于这些场景下表达载体的多样性，我们或许能够借助一种语言之外的载体来指认语言的边界。但问题是，在辩论赛的赛场上，这点该怎么做到呢？这场比赛中反方做了很多尝试，试图用爱情、用经验等等所谓的不能用语言描述的事物来论证在人类的实践中存在不能被语言表达但真实存在的事物。但这里会遇到两个问题：

第一，反方显然是通过语言来表达了这些“不能被语言表达”之物的，尽管这些东西再怎么难以被共同地理解，可他们终究在语言上有一个指代。也正因为它们在语言上能被指代我们才能讨论他们。这就涉及到在辩论赛上讨论这个问题时辩手们面临的问题：凡是在辩论中能讨论的范围都必然是语言所包含的，而如果是语言边界外的事物便必然不能在辩论赛上被讨论。这是在辩论这个特殊的场景下讨论这个问题所无法避免的问题，一种自指性的矛盾。

第二，也是正方在场上进行了攻击的一点，如果一个事物真的完全无法被语言所描述，那么我们是如何确证它的存在的呢？有人或许会反驳，我心中那些幽微难明的情绪的确是无法被语言所描述的啊，可是怎么能说它们不存在呢？当问题来到这一层时，我的心证便不得不开始介入了。因为这已经涉及到世界观的分歧了。而在我的世界观下，如果有一种情绪，你完全无法和我描述，或者说你除了告诉我你心底有一种情绪的存在便沉默不语，那么我的确无法确认这样一种情绪是否真的存在。进一步的讲，如果我们假设一个不会写字、不会手语也不认识字听不懂话的哑巴，他当然也看得见听得到这个世界，可是对于他而言这个世界就是一片混沌未知。而对于我们而言，他也当然是一个无思想之人。因为我们根本无法想象一种不借助语言而进行思考的方式。

当然对这个问题还可以进一步的发问，这世界上真的没有一种不借助语言进行思考的方式吗？或许是有的。可问题在于，我们该怎么用语言来描述无语言的思考呢？或者更抽象地讲，我们该怎么用有来表达无呢？这或许是我们思维的局限，或者说思维的边界。而这个边界又恰恰正是来源于语言的边界。

以上是关于语言的边界的问题，总结下来就是在辩论赛的场景下讨论语言的边界本身就是很困难的，而试图通过语言来描述一种超出语言边界的存在则更困难。因此我在前文说，这场比赛北师的落败非战之过，实在是这个辩题的反方恰恰是一个难以用语言来论证的持方。这个辩题表面上看似乎是一个平衡的辩题，正反双方都有很多可讲述的内容，可对于辩论这样一项以语言为主要载体的活动而言，它并不平衡。因为我们必须承认，事实上在辩论中我们根本无从触及“人类的边界”，我们最多只能触及“辩论的边界”，而“辩论的边界”是小于或等于“语言的边界”的。

最后，我不由得想到王阳明的那段话：你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来：便知此花不在你的心外。或许这样的世界观是太唯心的了，可我觉得用在这场比赛却恰恰好。世界是花，语言是我们看世界的眼，当世界出现在语言里时，它也出现在了我们的心里。