---
title: 灯与烟
date: 2026-05-08
tags: [随笔, 南京]
desc: 鱼灯与青烟或许别无二致
---

## 遥远的鱼灯

> 所谓伊人，在水一方
>
> ——《诗经·秦风》

大年初二的瞻琪村人声鼎沸，从各地来的游客将这小小的村庄围得水泄不通。慕着瞻琪鱼灯的盛名，我也混在汹涌的人群里，向鱼灯巡游的起点——村子的祠堂挤去。好在时候尚早，人流还没达到峰值，一路走来还能有一二呼吸换气的时刻，便是累了也能走到路旁的民居里歇歇脚透透气。饶是如此，我已经开始慌张起来，担心晚上游灯时会被攒动的人头遮挡住了我的视线，摸不到鱼灯也看不到鱼灯。当地人的习俗：“摸摸鱼头，万事不愁；摸摸鱼身，幸福一生；摸摸鱼尾，顺风顺水”，要是摸不到鱼灯那我岂不是白来了？我决定不在祠堂外的青石路上晃悠，也不再去观察端详祠堂的雕花与斗拱，我只是在祠堂的天井里寻了一个位置，定定地站在那，站在最可能摸到鱼灯的位置，并提防着有人想从我的身后挤到我的身前来占了这个好位置。

太阳渐渐西垂，我的烦躁却渐渐浮起，周围的人群越来越多，我的额头开始沁出细密的汗珠，人群的喧嚣声越来越大，等待的焦躁几乎成了一笼罩在这小小的天井上的幕布。晚霞一点点地啃食着天空，天空的湛蓝越来越淡而至灰白色，鱼灯也被依次点亮了起来。当天色终于深到我已不能分辨那是深蓝还是黑时，伴随着我心底的焦虑与烦忧，一阵“咚！锵！”将我的视线从高空拉回了眼前，对焦在了那六只明亮辉煌的鱼灯上。天井里充满了喧天的锣鼓——鱼灯巡游终于开始了。

听到这巡游开始的信号，人群顿时骚动了起来，众人纷纷向正在舞动的鱼灯挤去，主持秩序的安保人员的劝阻声被沸腾的喧闹完全地淹没了。每个人的眼睛都粘着鱼灯，想看清在人海里浮沉的鱼灯的每一个细节。每个人口中都大声喊着朦胧的话。每个人都将自己的手高举着像刺天的树，树枝指向在人海里浮沉的鱼灯，不同的树枝上还结着不同的小屏幕。千万盏鱼灯在那无数个小屏幕和无数双更小的眼睛里舞动着，像舞动在破碎的镜子中。

我也向那鱼灯挤着，寸步不让，手臂直直地伸出去，肌肉绷紧着以期能延长一点手臂的长度，我摸到了第一盏鱼灯的鱼头鱼身和鱼尾。可紧跟着的第二盏鱼灯我便只能摸到最大的鱼身部分了，第三盏鱼灯我便只能看着它从我的眼前游过，在我心底留下一个永远的流光溢彩的印象。人越来越多，饶是我严防死守也被挤得在人海里晃动不已，不知不觉间就离那鱼灯渐渐远了。

跟随着鱼灯队伍也跟随着人潮，我向祠堂门口走去，要出祠堂先要走过一段狭窄的通道。人是那样多，将整个通道都挤满了。喧闹声锣鼓声安保人员的喇叭声在青石砌成的通道里回旋激荡，混成一种不能被识别的巨大的喧声，轰如雷鸣。终于，在临近出口的时候，我被人群紧紧地贴到了墙上几乎不能动弹。我背部紧靠着墙壁，隔着厚厚的衣服我仍能感受到青石板的粗糙的纹路和隐隐的冰凉，百余年来它看过很多次这样的人潮，也支撑过很多像我这样的人吧。若青石有灵想来觉得眼前的一切相当无聊吧。我一边睁大眼睛无奈地看着眼前的人群与鱼灯流过，一边觑着人潮中是否有能容我挤入的空隙。我努力地寻找着机会，拨开汹涌的人潮，终于缓慢又艰难地回到了浩荡的队伍里。

好容易挤出了狭窄的通道，却依然窒息，眼前不过是另一种拥堵：古村狭窄的小巷里挤满了人，人头如沸腾的粥里翻涌的米粒那样攒动，我也是那无数米粒中的一颗。汗液与唾沫齐飞，众生共华灯一色。我艰难地向前，但还是被鱼灯队伍甩在后面。我开始有点害怕，担心可怕的踩踏事故将要发生。于是心生不满，抱怨起管理者的不作为。可我抬头看着那红着脸，发着汗，拿着喇叭，一边被人群推着走一边扯着嗓子大喊：“大家不要挤不要挤，都能摸到鱼灯”的安保，我却又不能再责怪下去了。

我只好小心谨慎地向前，尽可能走得稳一点，眼睛也不再盯着渐行渐远的鱼灯而是盯着脚下的路面，每一步都要小心翼翼，既不能绊到别人也不能绊到自己。渐渐地我看不清那遥远的鱼灯了，我只能看到鱼灯发出的光映在周围的人群里，照出一道浅浅的光晕。每个人的脸上都反射着周遭的灯光，红彤彤的，每个人的眼睛都紧盯着同一个方向。当然也有一两个想从这无边的拥堵里逃出来的人，可是挤进人群很难，逃出去又何曾简单呢？庞大的人群对内对外都是一堵密不透风的墙，外面的人进不来，里面的人出不去——这是一座具象的围城。

我也是那想逃出去的一员，我好不容易挤进这庞大的队伍了，但我如今却想逃离。逃离的步履维艰却又让我犹豫，前方鱼灯的光对我也依然是一种遥遥的召唤。于是我向路边挤一会儿，稍微在人比较稀疏的地方喘口气，又接着随着人群往前走，如此往复。直到又一个狭窄路口之前。道路在这里收窄，宽度几乎只能容纳鱼灯队，于是那些围绕在鱼灯周围的人被迫停下让舞的人举着如梦的鱼灯鱼贯而入这狭口。这样一来人群变得更密集了，队伍里的人也变得更焦急起来。每个人都想离鱼灯更近一些，都想快点进入这小道里。我有心如此，但我挤不动了，于是我趁势往边上一点点的挤着，人群在向内收缩，我却在向外走去。一步、两步，不知费了多少力气我终于逃出生天，呼吸到今夜第一口清净的空气。

看着眼前滞涩流过的人群，我在心里安慰自己，反正之前已经摸过一只鱼了，倒也不必事事求全，要把每条鱼都摸一遍过去。如是想着，我便稍稍安定下来，贪婪地大口呼吸着难得的清净空气，也欣赏一下今夜都没有好好看过的巷子两侧的建筑。当然，观察眼前一张张美丑方圆，长短宽窄，急不可耐、怡然自得，巧笑倩兮、怒发冲冠，浓妆艳抹、素面朝天，鹤发鸡皮、唇红齿白的脸，也是一件有趣的事。而这样面目不一的众生今夜都拿出了几个小时的时间，为了几盏鱼灯，为了不知是否灵验的习俗，就这样等待着，拥挤着，推搡着，每个人的心里都装着同一个方向，每个人的眼里都曾映出同一盏灯，这样的不约而同，不也很值得思考吗？

我看着眼前这些面目各异的脸，恍惚间也看到了自己。“拥挤”在任何公共管理中都是危险的代名词。可是在我们的人生中，我们却被不断地鼓励走上一条又一条拥挤的道路。踩踏的风险被无视了，个人的声音被淹没了，仿佛只要跟着大部队前行，只要在这庞大的阵列里占到一个位置，就能获得某种确定性。我们甚至无暇思考那遥远的鱼灯是否真的灵验，只知道所有人都高举着手臂，所有的眼睛都紧盯着遥远的光晕。我们可以不关心路边的斗拱飞檐，可以不在乎有可能摔倒踩踏的风险，只是一味地向前。

正想着，一阵喧天的锣鼓再次逼近，鱼灯队伍折返了。那流光溢彩的大鱼重新游回我的视界。庞大的人群推力再次从四周涌来，容不得我再作半点冷眼旁观的游离。在这座密不透风的围城里，我不能抵抗也不及想到抵抗——我的身体比大脑更快做出了反应——我熟练地跟着人潮向前涌动，顺从地将手举高，微微跃起只是为了触摸那编织的光影。

可鱼灯还是离我那么远，明明指尖已经触碰到了它，可它依旧如在水一方的伊人般遥远。

## 神前的青烟

> 若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。
>
> ——《金刚经》

正月初九，按例是拜天公的日子。石室岩寺从凌晨便已经挤满了赶来上香的人。山路上排满了汽车，红色的车灯令人恍惚以为是新春的灯笼。新年无事，一家子来山上踏青赏花，闻一闻神前的青烟，沾一点春天的喜气是我们家的传统。于是便在早上驱车而来，看一看春色，拜一拜天公。

我向来不喜跪拜神像，自长大后获得了不必和长辈一起敬香拜佛的权利后便几乎再没跪倒在神像前。我爸也对此也不太热衷。于是到了山上，我们父子俩便站在殿前的青烟里看山下的风景、山上的众人。当然这还是无聊，于是又拿出现代人已经离不开的手机开始杀时间。

说起我不喜跪拜神佛的原因，其来有自。

首先自然是我毕竟是受着唯物主义教育长大的，打心里就不信这些东西。马克思说“世上没有什么神仙皇帝”，孔子说“子不语怪、力、乱、神”，可以说我接受到的教育里的两大主流都对神仙宗教谈不上亲近。

而在世界观的原因之外，另一个原因则是我有些抹不开面子。我总觉得，我拿着十块钱一炷的香（有时连香也是免费），去佛前许一个那样难实现的愿望，人家凭什么同意呢？愿望许大了便显得我贪心，愿望许小了我又不甘心。自然，我也可以承诺一个未来的还愿。而今寺庙里的许多金身不正是善男信女还愿而来的吗？可我每每念到这样的故事，心里总觉得这似乎像是在给神佛行贿。颇有点“事成之后，重金答谢”的意思，有些太江湖太世俗。若是高高在上的神佛真会被人间的黄金打动，不免有点掉价，令我替他们尴尬。如此想来，也怪不得许多官员、商贾要来寺庙塑金身以求保佑，想来也是习惯使然，是以小人之心度神佛之腹了。

最后的一个原因却是一些不与人言的小算盘。在我想来，神佛应该也难逃人性，烧香的人那样多，重名重姓者都不知凡几，祂们哪记得过来！若是我做那不烧香的人反倒显得特立独行，或许反而引来神佛多看一眼也未可知。便再退一步，若世上真有至善至公的神佛，那么祂想来也不会因为几缕香火便对某人多加青眼。便以士子们常拜的孔子为例，封他再尊贵的名爵、敬他再难得的珠宝，我想也换不来这位圣人的青眼相加。以这位圣人“不义而富且贵，于我如浮云”的胸怀，若真泉下有知，当要将许多为他建庙塑像的帝王士绅都痛批一顿，逐出儒门才是。真正能得夫子青睐的，应该是那些冬日里着粗布麻衣于案前呵手抄书的贫寒士子们，是那些两袖清风的清官们，是那些劳心费神干实事的“浊流”们。可这些人却常常不是能给夫子塑金身的人，也常常不是能年年供香的人。

边刷着手机，边观察着周围，我发现一件有趣的事情，此处是石室岩寺，山门前的墙壁上也刻着大大的“利乐有情，庄严国土”，可走进来却是天公殿与观音殿并在。一尊是道教的玉皇，一尊是佛教里的大士，竟也能在此奇妙的共存，真可谓是奇观。我一时心里浮起一丝微微的轻蔑——这些香客竟然连道教和佛教都分不清楚，在这烧香又有什么用呢？说到底，这些香火所换的，不过是一些虚假的安慰罢了。这些泥塑木胎自身都难保，怎么会许诺你美好的彼岸呢？我心底泛起了一些得意，为我的清醒。

忽地，我却突然有了一种深深的不安。神佛也无法许诺那美好的彼岸，那么谁能许诺呢？或者说那美好的彼岸真的存在吗？今天的人们热衷于上岸，可是真的存在这样的岸吗？祈求神佛保佑自己上岸诚然可笑，可是仔细思量之下，不妨说相信苦海有岸本身就是可笑的。我站在这空地上，本以为自己是旁观众人上香的清醒的看客，可此时我意识到，我其实也是那青烟中若隐若现的许多面庞中的一个。

西西弗斯忤逆了众神，于是众神惩罚他推石上山。可每当石头推上山顶，便会立刻滚落而下，如此循环往复。西西弗斯便永生永世无法逃离这残酷的折磨。可在一次次推石上山又下山的过程里，西西弗斯醒悟了，他认识到自己所处的这荒诞的处境，他不再希望自己有一天能免除这刑罚，他不祈求神明的垂怜，也不向那巨石投降。他只是一次又一次地弯腰弓背，伸出双臂鼓起肌肉，用尽全身力气推动石头上山。然后下山，开启新一轮的推石上山。于是这荒诞的境遇便不再是对他的惩罚，反而更彰显了他的力量与尊严。可这故事并没终结。

当众神发现自己对西西弗斯的无可奈何后，感到了无比的愤怒。他们决定今后要吸取教训，不要让下一个“西西弗斯”这样容易地看出希望的虚假、人生的荒诞。于是后来的受罚者面对的不再是一座山，而是连绵不绝的山峦。这一次，巨石被推上山顶后不再会滚回起点，而是滚向了下一座山的山底。众神为了防止囚徒看穿这诡计，还让遥远的天幕泛起了宝光，时不时还会亲自化身为形形色色的人告诉囚徒：只要将那沉重的巨石推上远方的那座山巅，就一定能得到一生享用不尽的财富。众神如此还恐有人慧心自明，看破这把戏，于是又设下了一套排名办法，给予那些推石头推得最快的人荣誉，并许诺这些人将更有可能得到那宝藏。于是众神自认为可以高枕无忧了，再也没有人能逃脱这永无止境的荒诞了。

我们就是这些可怜的囚徒，为了那遥远的宝藏汲汲营营，劳心伤神，却始终不能离终点近一步。我嘲笑那些求神拜佛的人寄希望于神佛来求现世的幸福，可是我何尝不是将我的幸福寄托于各种各样的外物吗？过去是高考，现在是读研，有一天或许是考公、进大厂。这与求神拜佛又有什么区别呢？这何尝不是我心里的神佛呢？只是泥塑木胎的神佛具体，而我心里的神佛抽象罢了。而抽象的神佛却比那具体的神佛还要可怕的多、顽固的多。庙中的神像，人们不信了便推倒就好。可心里的神像要怎么推倒呢？

一念至此，我不由想到了鲁迅的话：“现在我所谓希望，不也是我自己手制的偶像么？”是啊，闰土、孔乙己、祥林嫂等等这样的人是不应被嘲笑的。闰土求香炉和烛台，孔乙己始终不愿脱下长衫，祥林嫂去寺庙捐门槛，这都不过是众生为着自己能在这苦海里活下去为自己寻找的希望罢了。闰土希望香炉和烛台可以让神明知道他的虔诚，好保佑他在乱世活下去；孔乙己希望身上的长衫能为他换来尊重，哪怕是咸亨酒店的小孩子的尊重也好；祥林嫂希望一条门槛能洗掉自己“克夫的罪孽”，能让自己免受地府鬼差的惩戒。就连鲁迅，不也在离乡的船上希望后代能不像上一代那般辛苦眦睢的生活吗？面对渺渺的远方，芸芸众生又有什么不同呢？

现实是这样的荒谬、痛苦，以至于我们必须需要希望，必须要相信未来，否则无边的苦海就要立刻将我们淹没。但加缪说，面对荒谬，“我反抗故我存在”。正是因为感到痛苦、感到不适，正是因为还能够反抗，我们才能确证我们没有被这无边苦海所淹没，我们才能确证那个独特的“我”的存在。正如鲁迅在我前面所引那句话之后紧跟着的另一句话，“希望是无所谓有无所谓无的，这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路”。不去祈盼那个渺远的希望，只是反抗，只是行动，或许我们终究无法逃脱这命运的惩罚，可是决不能说为此而做的努力便是无意义的。

人间的音声色求不得如来，但认真活着的努力求得到自我。