---
title: 2024
date: 2025-01-12
tags: ["随笔"]
desc: 2024年年末总结
---

又是一年元旦。

年末的总结本该是12月31日写出的，但2024年的年末却实在诸事缠身，于是拖了又拖，竟是分好几天才写完。

去年此时的我定然想不到我的2024年竟会如此精彩。几天前收到了那时的我写给一年后的信，对未来的苦与累倒是做了充足的预估，可对这一年的波澜却是毫无预料。那时的我，刚来离家千里外的城市里上大学，举目无亲，和朋友见面是最盼望的事。那会儿虽然也累着，也感到压力，但仍有想一鸣惊人的锐气。如今的我，有了不少新朋友，也遇到了执手相伴共赴烟火的人，可却锐气消磨，不免得过且过。一年的时间，说来不长，可翻看昔日文字图片，却觉得恍如隔世，叫人心下戚戚。

要说这一年最大的不同，那自然是我恋爱了。看过了身边的新人一对又一对，自己也在一年的尾声里收获了爱情。年初的我怎么也想不到，这一年里我竟会有如此多的经历：不算无辜地掺和了别人的感情；又在月夜一时情迷，令人回过头来思之发笑。幸而一路上跌跌撞撞，终是在年尾得到了爱神的青睐，让我在冬夜有了一个温暖的怀抱。

回首过去的一年，颇多可喜的往事。

年初与好友在期末后共赴黄山，一览奇松怪石云海的胜景。雾凇雪白是南方游子梦中的景色来到现实，落日熔金是易安旧魂袅袅于云海间。登山的过程虽不容易，但一路的大观却让人忘却了身体的痛楚，只恨眼睛不能再睁大一些，好容得下一重又一重的山，一叠又一叠的云。

从黄山回家，不几日就是新年。还是老家的新年热闹。烟火、花灯、敬香、上山、祭拜、访亲、黄发、稚童、姑婆、叔伯、红男绿女、觥筹交错、酒酣耳热、穿街走巷。在喧嚣的夜里家人坐在一起等待新的一年，祈求万事如意，平安顺遂。我也趁着过年见见从前关系很好可如今分散各处的兄弟姐妹们。聊聊自己的新故事，再一起说说过去的旧回忆。

学校开学太早，初九便回了南京。现在想来还是一身怨气。本以为上大学了终于可以过元宵节了，可还是没有机会。从上初中算起，我已经有7年没过元宵节了，只能继续让那“玉壶光转，一夜鱼龙舞”的场面在记忆深处浮沉。希望今年能在家过元宵。好在南京的花灯也很璀璨辉煌。我不爱在人山人海里被推搡着赏景，于是等到元宵过了快一个月才到白鹭洲公园欣赏花灯。画里的上元灯彩跨越千年在白鹭洲头和我相见，五光十色的花灯辉映着清澈的流水，虹桥跨越两岸，白龙夭矫在天，巨鳌化作仙山，麋鹿兴于眼前，灯光的奇迹叫人迷离惊叹。

开学后不久南京下了雪，化成琉璃世界，梅园的白雪红梅让人想到红楼中姐妹们在芦雪庵即景联句，湘云烤鹿肉吃的故事来。忽而又想到南京恰是书中的金陵，书外的江宁。曹公的童年大概也见过金陵的大雪把秦淮两岸钟山上下都素裹吧。这场雪就这么从书外下进了大观园又从大观园落到了三百年后的我身上。

此后看梅、攀柳、赏樱，在春色里放风筝，日子惬意悠游。三月在上海看樱花满园，去灵谷寺赏玉兰如雪。四月登泰山，带着《登泰山记》看红日初升，“极天云一线异色，须臾成五采”。下山后到了泉城济南。趵突泉和大明湖没什么意思。倒是一马平川的风光让人难忘。尤为怀念的是用料扎实的鲁菜和奶香味格外浓厚的冰淇淋（大概是山东人比较老实厚道？山东的蜜雪冰城和KFC的冰淇淋较其他地方奶味格外明显）。五月和好友一起到到台州度假。好友之间就像亲人一样熟悉，三天的快乐恍如一梦。可惜欢聚时间太短，还未好好感受就又被甩回了残酷的现实里。此后常常回味，一听到那时一起唱的歌，一看到那时拍的照心中便升起无限的思念，眼角温润。

时光向前，夏去秋来，大二启幕。新学期接手了辩论队，自己摇身一变成了带新生打辩论、团建，和新生分享经验的学长。滋味很是奇妙。毕竟我也只比他们大了一岁，多上了一年大学罢了。可我却要表现出一副熟谙诸事的样子。其实我也依旧在摸索在学习。带着他们备赛，打新生杯，可惜没能带他们走到决赛。希望今年的至善杯能做得更好。谈到辩论，这一年与辩论有关的回忆基本都是快乐的。成功被选上了长三角八校辩论赛，希望2025年我能作为正式选手参赛而不是台下的观众。也因为辩论而收获了爱情和新的朋友。虽然我质疑辩论的意义，但我依然热爱辩论。

入秋之后，是南京最美的季节。毗卢寺的千年银杏盛大灿烂，陵园路的梧桐挺拔金黄，燕雀湖的水杉和乌桕是秋日最完美的画师，在水中和天空留下精彩的画作。十一月还去了镇江，锅盖面确实美味。站在北固山上看大江东去，听风雨摇动铜铃，三国的豪迈、幼安的遗憾一并冲向我的大脑，世虑全消，是山河壮我胸怀。十一月的最后一天，运气很好地抢到了一张牡丹亭的票，还见到了白先勇老先生。“但使相思莫相负，牡丹亭上三生路”。上回读这句话时还是高一，谁能想到四年过去，我竟然有机会在江南的秋天听到这句早已刻在脑海里的戏文呢？不但如此，竟还能见到白先勇！那年因为《树犹如此》中描绘的真挚爱情所感动的人在数年后竟见到了故事的主角。原来书中书外的世界是同一个世界，我们在同一个地球上活着。

十二月初到苏州赏秋。虎丘不愧是古今名胜！一入山门便会被那满目的金黄所震慑，枫叶的鲜红点缀在黄金般的银杏中，是天成的搭配。我在吴王的剑池前缅怀英豪，心想毕竟是阖闾的长眠处，是江南少有的大气景色。

但往事并不总是喜乐，也不是所有往事都能被一笑而过，那些苦涩的、痛苦的、漂浮的、怀疑的、茫然的、悲伤的日子是怎么也忘不掉的。时间是一剂良药，可它起效实在太慢，我又无法随意增加剂量，只好在灰色的时光里苦熬，等待灵药起效将沉疴疗愈。

春天的我并不是“日日花前常病酒”，填满课余时间的更多是做不完的实验，学不懂的科目，赶不完的各种ddl。夏日时节，相较于炎炎酷暑，考试的压力、对未来的迷茫、难以掌握当下的无力更让我焦躁不安，对一切事情都提不起兴趣。八九月份时我由于大一下期末的糟糕成绩，身心俱疲，嗜睡、贪食，精神不安，惶惶不可终日。本来十月国庆不打算回家，但我实在无法承受巨大的压力，终于投降，买上回家的车票，贪婪地接受家人的安慰，像个饿死鬼一样用家乡的美食抚慰我的心，和朋友们见面，畅叙相思。国庆最后一天才终于依依不舍地回校。翻看那时的日记，充斥着“想死”，“有时候真想从楼上一跃而下啊”，“满眼灰暗，两手空空”，“兴致缺缺”，“疲惫，好疲惫”这样的字眼。这样的心情一直到今天还偶尔从心海的深处泛起，是难以熄灭的余烬，不时散出青烟几缕。

伴随秋天而来的，不仅仅是满城的绝美秋色，还有日益繁重的课业，复杂的实验，怎么也学不懂的专业课。为了srtp的开题熬了许多夜、囫囵吞枣了许多难懂的知识，数不清的夜晚为了这事难以入睡。十一月就这样在一天天的崩溃中过去，就是玩也带着卸不下的负罪感。那个月有好多部想看的电影，但最后只看了部《好东西》，好在它确实是“好东西”，没有让我失望。

气温一降再降，但雪却不下，我的心情就在一天天的等待里灰暗，不仅是因为没等到雪，也因为迷茫与无力。“舟楫路穷，星汉非乘槎可上；风飙道阻，蓬莱无可到之期”，这样的无望不时在我心头泛起。为了缓解焦虑，又想到古人冬日农闲读书的传统，于是买了新书想在年末最后摄取一些养分。但却怎么也找不到时间，也已经渐渐没了静下心欣赏文学的心境。曾经上课时打游击看书，如今就算手头无事也不会翻书了。情随事迁，人的变化竟快到了这样的地步。

写到这不免想和以前的总结做个对比。这一篇总结，写得不算好，太流水账。我最得意的还是高中时写的回顾：结构谨严而不束缚，文字流畅不造作。如今的文字，像是盐没化的炒菜，有些地方滋味太重，有些地方又太寡淡滞涩，整篇文字也不够浑然。不过“余虽不敏，然余诚矣”，这便是我的真心与回忆了。

最后，用我小改过的春日宴作结吧，也寄予我对新年的期许：春日宴，绿酒一杯歌一遍，再拜陈三愿：一愿故人千岁，二愿此身长健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。