---
title: 好东西
date: 2024-11-29
tags: [影评, 社会]
desc: 从《好东西》想到的——敬平等与自信，去你的优绩主义。
---

## 敬平等与自信

> ——从《好东西》想到的

上周二，去看了电影《好东西》。实在是一部好极了的电影。好久没看到这样让人觉得两小时过得很快的好片了。真是嬉笑怒骂皆成文章。电影拍出了女性遇到的困难与反击，但镜头画面是温暖可爱的，而不是高高在上的怜悯同情——我时常觉得这种同情近似又一次的霸凌。电影的画面温柔可爱，明媚鲜妍，这是只有女导演才能拍出的以女性视角电影。一如男导演拍帝王将相的威风凛凛时的得心应手，邵导对女性生活的展现熟捻自然，细致入微。（这不仅是我的感受，同时也是我身边不少女性友人的感受）

欣赏完这部电影，脑海中有许多思绪翻腾，于是有了这篇文章，想和你分享我的思考。

## “这世上什么事情不比男的重要”——高举平权人人平等

围绕这部电影地讨论总也逃不开女权。讲到女权，近年来很难逃开杨笠的那句：“有些男人为什么那么普通却又那么自信”。老实说，我很讨厌这句话。普通与自信，都是好词，怎么到了她嘴里就好像有错了呢？她看起来当了女权的急先锋，可实际上仍然没有逃脱自己的枷锁。在她的语境里，似乎没人应该自信，因为每个人事实上都很普通，也都会遇到比自己更优秀的人。与其问男人为什么自信，不如问女人为什么不自信。我更喜欢《好东西》里的话：“我正直勇敢有阅读量，我有什么可怜的？”我从其中听到了另一种呼唤。

为什么《好东西》让我这么喜欢呢？因为我从中听到的是平权的呼唤。电影描绘了一幅不同于父权社会的图景——不是简单地改变了上位者的性别，让女性成为“男性”，而是一种新的秩序，一场新的“游戏”。在这场“游戏”里，“正直勇敢有阅读量”是比“富有帅气有权势”更重要的品格；互相帮助互相扶持比勾心斗角互相倾轧更被人推崇。在这样的“游戏”里，或不妨直说吧，在这样的新的社会中，男女的平权才比任何一个时刻都更可能达到。或者说，这就是一个平权后的社会。所谓“女权”者，如果只是让女性拥有了男性的权力并沾染上男性的缺点，那不过是在这个世界上再造一个男性出来，这本身就是一种最深的厌女。这种“女权”无非是不满意自身现在所处的处境，若有人许诺以更多的利益，它的支持者便会毫不犹豫的倒戈。有许多人把武则天当成是“女权”的代表。可在我看来，当她登上帝位掌握神器的哪一刻，她早已成为封建父权社会的代言人，她再也不属于“女人”了，她甚至比那些男的皇帝更了解怎么钳制群臣，怎么压迫百姓，怎么利用酷吏，当她掌权的那一刻也是武则天死去而武曌诞生的一刻。所以，要解放旧社会的女性，唯有推翻那个吃人的封建社会。同样地，要进一步解放今天的女性，那就是推翻今天的社会结构，打倒今天社会加于每个人身上的来自父权的压迫。请注意，是每个人。在今日受压迫的不止女性，同样也有男性。就如封建社会平等地吃掉每个人一样。今天的社会也平等地异化每个人，平等地将每个人视为生产线上的可以被随时替代的螺丝，也平等地要求每个人进行不死不休的竞争。

在我看电影时，我最开心最喜悦的就是我从中看到了电影对这些普遍问题的揭露。在今天的社会上，焦虑迷茫的，在安家立业的重压下挣扎的，在爱情中徘徊踟蹰的，哪有性别之分？当王铁梅告诉王菊不要总是用悲惨化叙事去描述单亲妈妈时；当王铁梅执意要用文字表达自己的声音时；当小叶告诉王铁梅她不必什么事要做得很好时；我看到的不但是女性的解放，我看到的是人的解放。这超越了性别叙事，而直指对人的回归。相比于那些自诩尖锐地对男性劈头盖脸的斥责，这外表轻盈的电影却更加一针见血的指出了问题的根源：男女间的不公不过是更大层面上整个社会不公的一个缩影，而女性又在社会中受到了额外的不公的待遇。

因此作为男性，我不感觉我被这部电影中伤了。相反我感到我被安抚了、被理解了，因为我从中看到了每个人都遭遇的不公。自然，当我看到电影中说“这世界什么事情不比男的重要时”我笑得很开心。因为我想到男的不也总说“女人不如兄弟重要”、“兄弟如手足，女人如衣服”这样的话吗。当我看到章宇说男司机的车比较臭的时候，我也会心一笑，因为这就是事实啊。所以你看，平权不必让两性成为敌人，相反应该想办法团结两性，让大家共同破除不合理的体制、消灭不公的结构。正如男性统治社会时从来不缺女性作为帮凶一样，当女性希望消灭性别的不平等时也不该放弃这世上另一半的人。

## “我喜欢打鼓，我在大舞台上试过了，可我发现我还是喜欢当个观众”——去你的优绩主义

我们受到了太多的规训了。

我们要做个成绩好的学生，要努力从一个舞台走向另一个更大的舞台；要关注公共议题可又最好不要太大声地表达，要发声但一定要符合主旋律否则就只是杂音。我们被告知只有将其他人都踩于脚下才是成功，每个人都应该互相提防；我们被告知20岁、30岁、40岁每个年龄段应该做什么，好像不如此就是失败的；我们被告知一定要体面、一定要有可观的收入，可又不能显得太费力，要“松弛”不要挣扎。于是我们每个人都失去了自我，而成了按既定程序运行的傀儡。我们甚至比Chatgpt更好，毕竟Chatgpt不会因为自己做得不好而自责进而崩溃，但我们却很擅长“自我批评”、“自我鞭策”。两千年前的牛马尚且需要鞭子，今日的牛马已经学会了自我鞭策。

可这回，我听到的是“我喜欢打鼓，我在大舞台上试过了，可我发现我还是喜欢当个观众”。原来，做个观众也很好。原来，我们不必去争抢聚光灯下的位置，聚光灯照不到的地方同样精彩。

前几天，浙大发了一篇文章，把全体浙大人当成了分母，来宣传少数几个特别优秀的学生，后来在群情之下又把这篇推文删了。为什么大家会愤怒呢？是大家已经自甘堕落已经不相信榜样了吗？恰恰相反，我们很迷茫很希望有榜样的引领。但是，榜样从来不该只有一种样子，更不该是一些靠着出生的优越条件而攫取了关注、赞扬乃至其他的各种资源的人。我们期待看到努力的人成为榜样，而不是“我的馆长父亲，我的教授母亲”；我们期待看到优秀的品质，而不是光鲜的但经不住质疑的成果。

我们为什么讨厌优绩主义？因为优绩主义所指向的是人和人无止境地比较和竞争，一场彻底的零和博弈。而它所衡量的标准又实在肤浅。用一场高考成绩衡量学习能力，用论文数量衡量科研能力，用收入衡量人生的意义。没有人能在优绩主义泛滥的环境中全身而退，而只会陷入无限竞争的漩涡里被撕得稀烂。努力去符合外界的标尺并不能让我们更自信更自洽，只有跳出优绩主义的叙事，跳下舞台走出聚光灯才能走向解脱。

让我们说，去你的优绩主义！

## 碎碎念

这部电影完美无缺吗？当然不。就如很多人指出的，创作者的身影在电影中太明显了，以至于有时让人出戏。但我却有另一层苛责，不单是对这部电影，也是对全体的文艺创作者们。如果谈女性，就不能只谈“上海”的女性，更不能只和这些人谈。我们必须面对这样的事实：真正陷于电影描述的困境之中的人或许并没有时间去看电影，而被电影触及的人往往已经拥有了类似的思考或至少是思考的萌芽。文艺创作者们能否找到一种更大众更一般的表达方式呢。毕竟别说是去法国的塞纳河畔，现实中去过平遥电影节、见过贾樟柯的小孩又有几个人呢？当我看到茉莉在课余时间去学鼓的时候，我想到的却是我小学开始放学可就得去写作业了，我的妹妹亦是如此。

最后，我想说说我的母亲。

我妈换手机的时候经常说，她就一个要求：内存要大能存得下我妹妹的许多照片和视频。这话当然是不太时髦了。恐怕有些人会觉得这个女人是被子女框住了，会疑问她的自我呢？可在我看来她比我所遇见的——不管在晚上还是现实中——绝大多数女性都要独立。她读过书，有体面的工作，有能支撑自己生活的收入，是个党员。她今年46岁了，她依然会读书，有时候让我给她推荐书看。她能在我妹妹写作业或看书时也放下手机。她或许没读过什么上野千鹤子，也不懂什么结构性压迫、女性主义，可谁能说她不独立不是一个新女性呢？

有许多人觉得恋爱是枷锁、后代是枷锁。可养猫狗的人毫不犹豫地喊自家的宠物是“孩子”“宝宝”“崽崽”。倘若自家的猫狗不会成为自己的枷锁，无非说明两件事：要么是宠物终究比不上人，猫狗的主人并不真的觉得它们是自己的“宝宝”；要么是对于孩子的孺慕之情其实并不总是枷锁而常常只是羁绊与牵挂，也常常给予我们慰藉。我总觉得，爱不是枷锁。所谓的独立，不在于结不结婚、不在于生不生孩子，而在于自身的思想和参与生产的情况。电影中的王铁梅不也如此吗？如果她没有独自生活并养育茉莉的能力，如果她不是一个久经世情的记者，她怎么能那么的独立、那么的自主、那么的清醒，怎么能一眼看穿男人的闹剧和表演？

以上，就是看完《好东西》后我的碎碎念。