---
title: 文章
date: 2024-12-14
tags: ["随笔"]
desc: 文章千古事，得失寸心知
---

文章

我对古诗文的初印象，与许多人一样，是李白的《静夜思》。那是我记忆中第一次接触到的真正意义上的艺术的诗。许是初见的太过惊艳，直至今日李白仍是包括我在内众多国人心中的第一诗人。小学初中时尤爱太白、东坡，特别是如“天上白玉京，十二楼五城”这样浪漫恣意的诗句。另一首很早接触的诗来自于汉乐府，“江南可采莲，莲叶何田田”。但这种诗太平实，那时的我看不上。对子美、幼安，是虽知其好，却多少有点敬而远之。无他，对那时的我，这两位先贤文字中的那种家国忧思对那时的我实在有点太沉重。老杜那些感慨世事艰难，老病潦倒的诗尤其不合我的胃口。初出茅庐的少年的心中，可以接受怀才不遇的感叹，可总觉得，这种感叹应该是“千金散尽还复来”的潇洒，哪能去感叹茅屋上的茅草被顽童抱走、冷雨里的被衾不能暖身呢？所谓天才，不该是手中拿着金樽，在花前看着明月，随丝竹起舞，然后在借着酒劲狂草下不能一展抱负的悲愤嘛。讲些柴米油盐的事，那也太掉价了。那时的我心中如是想着。

后来年岁渐长，经历的事情稍多、也多读了一些书，曾经那种飞扬的理想多少被现实拉的下坠了，于是也渐渐体味到了老杜的好来。说是年岁渐长，其实不过三四年的时间。从初中到了高中罢了，仍是社会阅历很少的学生。以这样的身份谈什么身世之艰、世事凄凉是有点无病呻吟的，该被嘲笑的。但学生时代也少不了许多忧愁的时刻。既是忧愁自身，也常常透过书斋的窗，忧愁着世事。或者说，恰因为是象牙塔里的学生，反而更关注远方的世界和人们。那时和同学谈着新冠疫情、俄乌冲突、房市泡沫、经济下行，心中越来越认识到“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的重量。

高中相比于太白，更爱东坡，这份偏爱延续至今。大概是因为那时的我已认识到自己绝不是谪仙，倒是东坡显得更为亲切。东坡自嘲“问汝平生功业，黄州惠州儋州”，高三的我也可以自嘲一句“问汝高中功业，数学物理化学”。东坡于我，不仅是一位文艺上的天才，更是一位人生的导师，在无数个自我怀疑的日子里、在无数个迷茫惶惑的日子里，是东坡帮助我走出泥沼，度过那段忧郁痛苦、自我拉扯的时光。还记得高三时心里最常念诵的两句东坡词，一句是“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生”，一句是“有笔头千字，胸中万卷，致君尧舜，此事何难”。前者是东坡历经世事沉浮后的洒脱，后者是那个千年前的少年天才对自己的期许。我常把两句话放在一起，然后宽慰自己，“你看那个想致君尧舜的天才，纵有满腹经纶，不也要历经风雨吗？”于是心下稍安，又拿起笔向题海里争渡。

唐诗宋词之外，最得我心的诗，是汉魏之际的古诗十九首。古诗十九首，从技巧上来说，都是很粗糙的，语言虽有打磨，但也依然保有如话的平白，可这些简单的诗篇读来却常如重锤砸入人心。十九首大致产生于东汉末年。东汉是一个不太起眼的朝代。但这个朝代为后世贡献了蔡侯纸、明章帝年间优秀的经学家们、伟大的史学家班固和他那投笔从戎的弟弟班定远，当然我们也不该忘记聪颖的大家班昭和一代才女、杰出的音乐家蔡文姬。那是一个风流的名士们逐渐走上历史舞台的时代，是一个普通人在努力挣扎以求生存的时代，也是一个社会变动、人生追求幻灭沉沦的时代。两千年前的这片土地上，纷纷乱乱，那些初步觉醒的知识分子们面对糟糕的社会、短暂的生命，既不能像愚民那样寄希望于鬼神，又囿于时代不能洞彻自然与社会的奥秘，于是只好托身于游乐欢冶，活在当下。我很喜欢十九首里的“生年不满百，常怀千岁忧”，我觉得它与西方文艺复兴时以人为本的倡导有相类之处。是啊，既然人生苦短，那“何不秉烛游”？两千年过去了，这片大地上的人们依旧在共享着同样的焦虑、同样的欢乐，同样地贪生怕死，也同样地为了一些理想前仆后继。每每念及此，就觉得心中戚戚然，“后之视今，亦如今之视昔”，善矣。

先民们对人生的真实的感触与思绪通过十九首传到今天。那里有读到闺妇对游子的埋怨，直白强烈：“荡子行不归，空房难独守”。这迥异于诗经中贵族夫人“岂无膏沐，谁适与容”这样端庄的思念，而是无比强烈直白的抒发,不掩饰地表达思念与欲望。也有“行行重行行”中女子对远行客真挚的相思：“相去日已远，衣带日已缓”，诗的结尾，苦苦等待的女子狠狠地道“弃捐勿复道”——你既然已弃我而去，那便不要再说什么多余的话了；可还是希望你“努力加餐饭”——我知道你有你的苦衷，那便请你照顾好自己吧。故事结束了两千年，可如今念来还是为之叹息。每每想起这首诗，脑中便会浮现出一位深情而洒落的女孩，我不知她的名姓，只当她是寄身于诗篇中穿越千年而来到此间。还有那“同心而离居，忧伤以终老”的悲剧，故友“不念携手好，弃我如遗迹”的负心和“人生寄一世，奄忽若飙尘”的悲叹。我仿佛看到那一个个鲜活的人影透过书页向天地、向人间呼号、质问：为何有情人难成眷属？为何人生不能如初见？为何人寿如此短，而天下如此大？

回顾我读诗文的历程，始于《静夜思》、汉乐府，也曾读过太白歌行的汪洋恣肆、子美律诗的规矩严谨，读过晏欧的小令，真是清新典雅，也读过美成、白石的长调，很是向往歌女婉转的歌唱，而如今又回到了如《静夜思》、古诗十九首这样质朴的作品。我不敢说我已经返璞归真，不过是随着时间慢慢磋磨，终于得见这些顽石下晶莹的玉质。曾经觉得读起来索然无味的文字，如今却是心下常常吟诵，有如把玩珍宝，爱不释手。

在诗词中也有我不爱的。我不爱宋诗，太爱讲理，可是讲的理又实在低级，总逃不出人、情、世、故四字。即人生、情感、世事、历史这四个方面。要是能阐发一些小孔成像、二项式定理、万有引力这样的理，我倒还有点兴趣。也不爱清词，虽然都说清朝是词的第二座高峰，可那实在只是技法上的高峰，一门艺术发展了几百年，然后接近了这门艺术刚刚完善时的高度，还为此沾沾自喜，全无一点今必胜昔的追求和自信，可笑之极！

篇名取作文章，但没讲多少文的事，都在说诗词，但这也不是考试，离题也便离题了吧。不过是兴之所致，信马由缰写的一些拙劣文字罢了。最后以文学家曹丕——政治家们称他为大魏文皇帝，一位才华常常被自己那英雄盖世的父亲和才高八斗的弟弟所掩盖的诗人——为文学做的“独立宣言”作为结尾吧：

盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后。