---
title: 春 秋
date: 2024-12-14
tags: ["随笔"]
desc: 春秋比《春秋》更重要
---

这篇文字的名称很自负，和那本伟大的老师编写的伟大的史书同名。但是，我没那么大的野心，我不过是想写一些我眼前的、我记忆中的春天和秋天，以在灰色的时空里留下一点微不足道的但属于自己的印记，留待后日的回忆。从这个角度讲，也许孔丘和我的目的也并无不同，我们都只是想记录下自己记忆里和眼前的世界罢了。不过孔丘眼中的世界是祭祀与战争的国之大事、是礼崩乐坏下的百姓流离；而我所能见的，不过是暮春纷纷的落红、深秋满山的叶黄。

老实讲，生在北纬二十五度附近的我，从小所见的不是什么“乱红飞过秋千去”，也未曾见“洞庭波兮木叶下”。在莆田这座小城，便是初春也鲜有料峭的感觉。似乎一年四季都是“天涯何处无芳草”的明媚。那种等待花开的期盼、怕见花落的担忧都是薄薄的甚至乌有的情绪。犹记得某年的十一月，按时令已深秋，但走到公园一看，仍是满眼的姹紫嫣红、碧玉妆成。水波在微风下起伏倒映着河边的垂柳，袅娜而温柔，让人感到一种春天的希望。这或许也是福建人性子乐观积极的来源之一？毕竟这片大地一年到头都是春意盎然。

是什么时候我才读懂了迁客骚人的伤春悲秋呢？那是我离开了生活了18年的家乡，负笈远到金陵时才深悟了记忆中的那些诗篇。

无怪乎诗人对春天的无限留念，因为江南的春天实在是美好极了。珍珠河畔、鸡鸣寺前的樱花，钟山脚下的梅花，灵谷寺里的玉兰，还有那玄武湖的满眼春色，单是一个南京便已有如此多的曼妙美景。更不用说那扬州的烟花三月是何等的迷人，无锡的鼍头渚灿烂的春樱是怎样的盛大，上海虹口鲁迅墓旁的漫天樱花又是何其的如云似雪。江南的春天像是小巧精致的苏式点心，并不是闽粤那种扑面而来的春色，而是递进的、隽永的、回味无穷的可口，让你尝过一次便魂牵梦萦，于是终生难忘。

朱自清先生是江南的文人，他的《荷塘月色》屡屡提到江南。可说来有意思，我对这篇文章最深的记忆却是先生在文章里引的两篇古文。一篇写的是梁元帝时少男少女们嬉游的场景，我还记得呢，写的是：

“于是妖童媛女，荡舟心许；鷁首徐回，兼传羽杯；棹将移而藻挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束素，迁延顾步；夏始春余，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾。”

写的真是勾人心魄。那时那个坐在高中教室里的少年于是对江南念念不忘，一心想去看看那“夏始春余，叶嫩花初”的景色——这是在我那南方的小城所不得见的。为什么想到了这段呢，是觉得“夏始春余”者，也算是春的一部分吧，至少是春的尾。另一句我记得摘自《西洲曲》，是

“采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水。”

“莲”，“怜”也；“莲子”即“怜子”。《西洲曲》更广为人知的一句应是“南风知我意，吹梦到西洲”。这里想到这句诗，是因为春天正是一个春心萌动的季节啊，是一个一切包括爱情都生机勃勃的季节啊。虽则先贤早已劝诫了“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”，可春心不随花开，难道要随叶落吗？若曾花开过，想来总好过默默生长又枯黄吧。

写了这么多的春天，可要说我最爱的季节，却还是秋。严格点来说，是过了秋老虎之后的，明净清爽的秋天。和春天相似，故乡的秋天也是很不明显的。故乡与其说是四季，不如说是两季，夏和冬。春是冬的尾和夏的头，而秋则是夏的尾和冬的头。

但在金陵，却不是如此。金陵的秋天是一个很鲜明的、很夺目的季节。明亮、金黄、清冽。去年的十一月，走在马路上，一阵秋风吹过，卷下满地的金黄，这是在过去的人生中未见的景色。我突然理解了“落木千山天远大”的意境，虽然我眼前并没有山岭，但抬头望天，确实是高远浩渺，引的目光不断向上，心不断高飞。也体悟到了梦得的“便引诗情到碧霄”，可惜我没有诗才。

一到秋天，南京的满城梧桐便蜕变得金黄，枝干也干燥起来，不似春夏那般的水润。那是陵园路一年中最好的季节，辉煌灿烂又干净澄澈。阳光透过交叠的枝丫洒下，让你恍惚梧桐上挂的是树叶还是黄金。于是你闭眼又睁眼，看向四周，万物晴朗，一棵棵梧桐的枝干笔直指天，身边是川流的人群，每个人脸上都带着惊叹而满足的神情。这时一阵入骨的清风吹过，卷起树梢和地上的金黄，在空中翩翩起舞，有时还绕着你打转，像一个深情的佳人。你的心就这么在喧嚣中入定，你知道你一辈子也忘不了这美好的秋天了。

秋天总是与萧瑟、凋落联系在一起。古人认为西方主秋，多庚金之气，于是满目枯黄，西风愁煞。这当然是那些身在北方的文人们想出的花样。倘在福建，哪有什么木叶纷纷？还好欧阳修并非闽人，不然如今未必能读到秋声赋。作为一个北上的“南蛮”，面对金陵的秋天，只觉得新奇、可爱、沉醉，全无萧索的感觉。秋天时恨不得一天走一回陵园路看看那梧桐叶是怎样渐渐染上金黄，又是怎样款款飘落；有时又想去毗卢寺看那千年的银杏与佛寺的红墙相辉映；栖霞山的满山枫叶铺成的红霞也让人心向往之。就是走在路上、坐在车里，看着路边的黄的、红的、各色的叶子或挂枝头或飘飞空中，也会觉得有意思极了，拿起手机就是一阵记录，和老朋友兴奋地分享自己新鲜的见闻。所以我毫不吝啬对秋天的赞美，多彩而清冽的秋天实在是一年中难得的好时节，它虽然繁复多彩但绝不让人癫狂，而是以西风让你清醒地欣赏、理智地沉醉。可惜秋天假期不多，不似春天还有个清明可以游玩，秋天没有一个能让人赏秋的节日。重阳也许算？但没放假实在是可惜极了。