---
title: 辩论
date: 2024-12-14
tags: ["辩论"]
desc: 当我们辩论的时候，我们到底在辩论什么？
---

辩论

我是一个辩手。

我常常这么想着，也常常这么对别人描述自己。可是，什么辩手呢？辩论又为了什么呢？这对我是个不得不思考的问题。

我从小便是一个话多得停不下来的人。从幼儿园到兴趣班，只要周围有同龄人，我就会控制不住自己想和人聊天的欲望，在课堂上叽叽喳喳。于是渐渐被老师安排一个人独坐。可老师怎么也想不到，我这个人哪怕独坐竟然也要自言自语。“三岁看大，五岁看老”，这么看来，我的表达欲之旺盛早有体现。这大概便是我日后接触辩论的伏笔了吧。

时光渐流，我已不像幼时那般不分时间地点的大声表达，但表达欲仍然炽盛。我迫切地想要一个舞台，让我一时不歇地奔腾的思想宣之于口。终于，高一，16岁的我获得了站上辩论场的机会。五场全捷的战绩，决赛潇洒的即兴发挥，至今仍然是一想起来就会开心的回忆。

第一场的辩题，愚公该移山还是搬家？一个老套但有意思的问题。为了讨论一个寓言故事里的老头和他子子孙孙的行为，我和队友们牺牲了自己的时间在办公室的电脑前沉入互联网的信息大海里努力地打捞需要的消息。这是一件很快乐的事，大家卯着一股劲，为着同一个目标去努力。一个个星夜下都是我们唇枪舌剑的身影。那会儿的我，辩论技巧和现在比起来当然是很稚嫩的，知识的储备也没那么深厚，可确实对辩论有一种真实的热情和认真。如今热情还有几分，可认真却所剩不多了。大概是“狎生蔑”的缘故。

高二代表学校参加了市辩论赛，依然是一场不败，依然是队伍的主力，依然是场上咄咄逼人的三辩。但这回，为了比赛的稳妥，却是不敢有一点的即兴，从问题到小结，每一个环节都反复打磨，做了许多预案，只为能把奖杯带回学校。所以那段时间总觉得这比赛太没意思，也觉得自己失去了灵气。回想起来，市辩论赛的那几场比赛算是我打的最无趣的比赛了。但所幸队友都是好友，场下的快乐比场上的胜利可值得回忆多了。毕竟在紧张的高二下学期还能有带手机来学校、在教室里吃泡面和外卖、一个多月不上课甚至当着德育处主任的面玩电脑的机会可是绝无仅有啊。相比之下，辩论赛反而像是个添头了。

进了大学，我自然而然地寻找辩论队，加入辩论队。放弃辩论从来不是我的选择。从跟随学长学姐的新队员，到如今成了带新生打比赛的队长，有时不免恍惚时光的匆匆。

从高一的第一场辩论赛，到如今，接触辩论成为辩手已有四年，打过的比赛大大小小也有几十场了。也当过评委，也指导过别人，虽然未必够格。回想曾经打辩论的初心，显然我的所得已远超所求。我不仅有了一个满足我表达欲的舞台，在场下，借辩论我结交了许多朋友，一路上获得了许多人的帮助，也帮助了不少人。“嘤其鸣矣，求其友声”。我的确求到了我的友声，也让我的声音被一些人——虽然是小范围的——听到了。

但我心中也常有惴惴不安的时刻。为了表达，我站上了辩论场，可这份表达真的是我心中所希望的吗？这份表达又是否经得起审视？当我拿到一份不符合我心证的持方时，我所说的话还是我的心声吗？我常怀着这样的怀疑。后来，我说服了自己。我想，无论场上场下，没有什么表达真的自由。不管今天所论的是否是我的心证，我隐藏在表达的外衣下的那份希冀总是不变的：我希望用真诚的表达展现我的思考，唤起听众的思考，并听到对方的思考。我真正享受的绝非单纯的输出，而是思维的碰撞。至于我的表达是否经得起审视，我想辩论场上没有权威。既无权威，何来审视？也许有一天的我回头看我如今的想法会觉得可笑，但那绝不是如今的我错了，而是心随境迁罢了。

明确了这样的想法，当我再看辩论这件事时，辩论的意义也便明晰了。如今的辩论赛，已不复有当年的 盛况，辩手也不再是一个值得夸耀的身份。但总还有人在坚持、在表达，总会有新的辩手进入这个小小的舞台，或许目的和我一样或许不一样。对于我们这些人，这一方小小的舞台意味了什么呢？对于非职业的我而言，它显然不是最重要的。我也无意煽情，似乎没了辩论我就生活无光。（要是月底生活费不够花，那才是生活无光呢。）可是，辩论的确是我难以割舍的，因为我还有许多像我一样的人，我们渴求表达，渴求被人听到也渴求听到别人的声音。我们希望有一个能暂时摆脱权威的地方来说出我们那些或许并不成熟、并不正确的想法。我们不仅希望输出，我们还希望被质问、被考验，因为这说明他人对我们观点的在意。辩论于我，是跳出庸常、摆脱权威的山峰，这里天风吹拂，辩手们以言语为刀剑做一场霜华夺目的交锋。他们的武器是言语，他们的功法是思想，他们的战场是理想、家国和爱。

可是，

这是假的。

辩手们——哪怕是二十多年前那些在国际大专辩论赛上大放异彩的传奇辩手们——是难以改变世界，难以实现那些在舞台上宣之于口的豪言壮语的。我们不过是一群无力改变世界的人，掏着心中那一点真诚，借着辩论的舞台，期盼能将自己的一点点呼唤传递出去。辩论不能改变世界，但我们对这个世界有着真切的希冀。我真诚地希望高中生在填报志愿的时候可以更关注自己的理想；我真诚地希望有人与我一起踏上那注定失败的伟大冒险；我真诚地希望爱情不会兰因絮果而是相伴终老；我真诚地希望哪怕人性本恶世界依然向善向上。但事实却是，大多数人在填报志愿时也不得不将就业作为第一考量；我没有勇气踏上一场注定失败的伟大冒险；许多人甚至已不再追求不再相信爱情；面对纷扰的世界我时常怀疑：这个世界会好吗？辩论不能解决这些问题，有能力解决这些问题的人定不会花费许多时间在辩论上，而是积极地行动起来去解决问题。如果我今日真能拯救被溺死被遗弃的女婴，我必然不会和人争论一年有多少女婴受到戕害，因为我知道浪费的每一秒都有她们的血。可惜我没有这样的能力。

所以啊，辩论的影响是假的，辩论的意义是假的，但辩手的真心辩手的希望是真的。我们不再奢求这些微弱的声音真的能改变什么，只希望有人还能够听到这声音，有人还记得这群天真的人发出的心声。

幸好还有辩论。

幸好不只有辩论。